年過40女性不忌口 3年後恐胖3公斤	2011/04/13

　　還沒設定今年的過年新希望嗎？如果妳是年過四十的女性，建議妳從今年開始注意自己的食量。一項最新研究顯示，女人年過四十如果不積極做些飲食控制，那麼不論原本是苗條還是肥胖，則肥胖風險倍增。三年後體重增加三公斤的機率，比起會去注意自己飲食的女性，高出一點三八倍。
　　這項研究由Brigham Young University 的Larry Tucker教授所進行，總共有一百九十二名四十歲的中年女性參加，這些女性都還沒有到更年期、也沒有抽菸，同時體重也沒有過重。
　　研究人員先記錄她們參加當時的日常飲食內容與身體狀況，並進行七日的飲食記錄分析。經過三年的追蹤，包括其生活方式、健康情況以及飲食習慣。最後，於研究終止時，測量她們的體重、體脂肪以及她們的飲食方式。
　　結果顯示，對於中年後的女性來說，由於體能活動降低，普遍性的有體重增加的情況。不過，這項研究結果也發現，適當的飲食控制確實有助降低發胖的風險，此外，連帶體脂肪的增加風險也明顯降低，顯示飲食控制對於這個年齡層的女性確實有其重要性。
　　這項研究結果也已經刊登在元月份的美國健康促進期刊（American Journal of Health Promotion）。
　　Larry Tucker教授認為，四十歲以後的女性，飲食相對容易成為情緒低落時的出口，一旦感到沮喪、寂寞、無聊、焦慮、擔憂等，很容易以吃東西來發洩，也因此如果沒有特別去增加一些飲食限制，那麼體重就很容易直線上升。也因此，特別要學習面對情緒時的飲食控制。
　　台灣肥胖醫學會祝年豐醫師指出，年過四十歲之後，人的身體新陳代謝率也就自然降低，由於基礎代謝率佔了每天攝取熱量的七成，也就是說，一天吃兩千大卡、有一千四百大卡是提供作為基礎代謝。
　　因此，當基礎代謝隨著年齡而降低時，其影響非常大，很難單純以增加運動的方式來維持，也因此理論上攝取的熱量必須隨之減少，否則體重當然容易增加。

