
專家說 他能吃,我也能嗎?

資料來源：全民運動組
日期：2013/12/18
 

    生活習慣既然對你的健康影響那麼重要，又能決定你成為帥哥辣妹或是肥哥胖妹，所以，你必須知道習慣的養成，通常都是由於日積月累的長期結果，因此體重過重者要在短期間改善體重並不容易，實有賴學校與家庭的相互配合，最好藉由完善的行為改變模式來改善之，除了能夠更有效率減重之外，還能夠防止青少年壞習慣的復發。 
 

不要誘惑我
　　飲食是造成青少年體重過重的主要原因之一，工商社會的繁忙，父母親交際應酬增多了，而為了追求迅速簡便，各種速食產品（漢堡、炸雞等）也就應運而生，青少年也在不知不覺當中吃下了過多的熱量，這些過多的熱量消耗不掉，累積在體內成為脂肪，當然也就脫離不了體重過重。
過量飲食很明顯的是一種條件反應（Conditioned Response），它和生活中的某些環境和個人的情緒有密切的關係。據研究發現，一些引發人們特別好吃的時機，比較普遍的包括：坐在電視機前，和朋友聊天，家人團聚時，感到懊惱、快樂、孤獨或無聊等情緒起激烈變化時。青少年可能都經歷過在心情緊張時不知不覺就吃完一盒冰淇淋或一大包餅乾，再不然就是在看場電影的同時，喀滋喀滋的吃下一整桶的爆米花或洋芋片。

如何克制在不知不覺中因情緒的因素就吃了起來，則有賴正確的認識與堅定的毅力，同時，父母親或師長若能多加注意並適時的提醒，應當能降低青少年體重過重發生的機率。首先父母親或師長必須知道青少年不停的吃，是屬於生理或是心理的因素。生理上的飢餓，可以由飲食處方來控制，而心理上的嘴饞，則有賴轉移注意力、減肥伙伴的提醒、控制零用錢等等許多方式來對抗。而父母親或師長此刻則必須幫助青少年朋友來規範並預防飲食不當的誘惑。 
 
帥哥辣妹的處方
　　
一、吃飯定時限量
　　養成良好飲食習慣的祕訣，把「吃」和其他活動劃分清楚。下面資料是位減重者為自己設計的飲食時刻表，提供您當參考：
時間	餐名及內容
700-720
1030-1045
1230-115
625-700
900-920	早餐
早餐點心(可省略)
午餐
晚餐
宵夜(可省略)

二、定點用餐
　　有些青少年朋友可以站著吃、坐著吃、在廚房吃、在安樂椅上吃、躺著在床上吃、在客廳吃、在地下室吃、在操場吃、在教室吃，他們幾乎無處不可吃，這是不好的飲食習慣，需盡量克制，並養成定點用餐的好習慣。

三、食物不需要完全吃完
　　減重者要努力控制自己，改變這個把食物吃完的習慣。除非真的很餓，否則，試著每次進食時，都讓盤中留下一些殘餚。

四、減慢進食速度
　　生理機能，會在足夠的時候自動發出「飽足」的訊號：「夠了！夠了！再也吃不下了。」這過程需要大約二十分鐘，而且相當複雜，所涉及的單位包括：胃、小腸中的荷爾蒙及其他的因素。如果進食的速度很快，可能在指令到達之前便已攝取過多的食物，所以進食時儘量養成下面習慣。
 1 吃完一口食物即放下餐具
 2 細嚼慢嚥

五、用完餐馬上刷牙保持口腔清潔
　　用完食物，刷完牙口腔非常清爽舒適，亦可延緩再進食的欲望，防止蛀牙，並保持清新的好口氣。

 
健康的飲食專家
　　
一、選擇食物的原則
　　青少年朋友如果您想要成為一個健康的飲食專家，下面選擇食物的原則一定要注意：
1.	 瞭解食物營養成分
2.	 瞭解食物熱量多寡
3.	 選用營養均衡熱量少的食物
　　減重的飲食應特別注意避免攝取那些空具熱量卻沒有營養價值的食物。雖然有時用「節食」來形容並不一定恰當，但的確經過良好設計的飲食對減重的成功是有很大幫助的。希望最後在飲食方面，都不必再有刻意的安排或限制，而能和運動一樣養成習慣並融為生活中的一部份。 

 
二、購物小祕方
　　告訴您在什麼情況之下購物，以免買太多或買到不是真正需要的食物
1.	在肚子感覺飽的時候去購買當我們感覺飢餓時，每一樣食物看起來似乎都非常地誘人，本來只是單純地到商店購買一些必需品，但常會衝動且不知不覺的買下很多食品。所以，在進食後購物，將會驚訝地發現這個簡單的方法可以避免許多不必要的困擾。
2.	列一張購物清單去購物食物清單必須在不覺得飢餓時開出來才行。
3.	購買需要烹調的食物。
　　如果製造準備食物的麻煩程度增加，一想到要解凍、燒開水，可能您的食慾相對的也就大打折扣了。 

 
三、良好收藏食物習慣
　　有方法並好好的把食物放置在適當的位置，也是一個避免自己吃太多的方法。
1.	 將食物儘量收離視線之外，愈少看到食物，會愈少想到食物，也就愈容易控制飲食。
2.	 將高熱量的食物藏起來，別讓眼睛受到食物的誘惑。
四、你是一個容易受到誘惑的人嗎？
　　下面有五個問題請你看完並回答：
1.	你吃完大餐後，是否仍有胃口，覺得還想吃些餐後甜點？
2.	不管是否剛吃飽，你總是還有胃口吃東西？
3.	你會不會因一頓豐盛的餐宴而感到興奮？
4.	當你開車經過麵包店或速食店時，聞到飄散而出的食物香味，你是否會食指大動，絲毫不考慮自己什麼時候已飽餐一頓了？
5.	當你看到雜誌上可口的甜點插圖時，是否會覺得很想吃？
　　如果你的答案是「是的」，那就表示你是個很容易受到外界刺激的人，對外界的訊息及暗示接受性強，如果您是這類的減重者，專家給你的建議是：避免把自己暴露在食物的誘惑下，注意貯存食物的技巧，儘量使「吃」這件事單純化，儘可能不讓它與其他事物產生關聯。 
 
體重日記
 
　　體重日記的一個重要功能--自我監視。同時，除了自我監視、警惕之外，來自減重指導者的監視力量，亦不可忽視。體重日記不僅在減重過程中不可或缺，減重成功之後，在保持永遠的績效上，亦有其一定的作用。
 
 
如何紀錄您的體重
　　一天之中，要記錄四次體重。第一次，起床後；第二次，早餐後；第三次，晚飯後；第四次，睡覺前。這四個階段是每日體重變動誤差最少的時刻，參考表格如下：
 
 

體重過重的治療最困難的地方便是在於無法長期維持減重後的體重，而體重之所以反彈的原因，在於缺乏維持減重的動力。記錄你的體重，貼在醒目的地方，時時提醒自己，維持減重後的體重。
