青少年減重 專家說 習慣養成訓練班
	點閱：728
	資料來源：全民運動組
	日期：2013/12/18
 
個人與家庭因素
　　舉凡家庭成員父母親的生活作息，工作型態，家人間的互動情形，家庭的經濟能力以及個人的人格特質等項目，都是兒童的學習榜樣，可見早期父母親對於青少年行為習慣養成有極大的影響。許多習慣、行為和特性的養成均在兒童時期，然後帶入成人生活。 

許多青少年朋友，如果經常處在飲食不當或缺乏活動量的狀態，長期下來在過度的營養以及身體活動量不足的舒適生活下，體重過重便悄悄的上身了。不愛動體重過重的兒童很可能變成不愛動和體重過重的成人，且許多有關健康的危險因子也因這些習慣隨著而來。許多專家認為在兒童時期對運動沒有好感的，長大成人後再培養和維持運動習慣的可能性不大
 
學校與社會因素
　　青少年朋友在求學過程中，學校與社會方面知識的獲得、師長同儕的影響、及偶像崇拜等等因素，對青少年行為習慣的養成都有著潛移默化的作用。加上被動式休閒活動興起，如：電動玩具和電視錄影節目等，不知不覺使青少年朋友過著「坐式身體活動的生活」，而這樣習慣的養成，漸漸的造成愈來愈多體重過重的青少年。
　　以行為習慣的觀點來看體重過重的形成，不外是由上述的個人與家庭、學校與社會兩個因素的行為影響所造成。因此要由行為習慣的觀點來著手體重控制，請從個人飲食生活的改變和建立個人的運動生活著手。

1 飲食行為的改變
飲食行為的改變包括飲食的內容質與量，飲食的頻率，飲食的場所，飲食的烹調，以及因飲食認知差異所衍生的各種飲食行為的調整。
2 運動生活的調整
運動生活指的是身體活動在日常生活中所有出現的質與量，例如，目前有所謂的坐式生活型態說法，就是專指久坐教室，而很少活動筋骨的一種運動生活型態。對於這些每日的生活行為有所了解，正是進行體重控制的同時，必須確實檢視的重要環節，並針對自己的需求而加以調整。

 
生活模範生
　　台灣地區自光復以來，在政治經濟文化社會各方面進步快速，直接影響到現代生活方式，由於勞動機械化、自動化後，大量減少了現代人的身體活動量，間接就產生了下面的問題：

 
一、營養問題
　　什麼是營養？所謂營養就是人體由外界攝取食物，將它新陳代謝，保持身體健康的狀態。所以營養不只是包含食物，就字面意義，應該是〝經營管理以達到養身健體狀態〞的各種方法。而營養素就是含在食物內有滋養身體效果的物質。適當熱量和營養素為增進健康所必備。至於熱量之需求可由下列三點加以說明：
1. 每個人因體格、年齡、運動量、體質不同，熱量需求情形也不同。 
2. 熱量不足容易造成動作遲鈍、易感寒冷、疲勞、沒精神。
3 .熱量過多則易轉變成脂肪貯藏起來，而長期的熱量過剩，結果便是體重過重。
二、身體活動量問題
　　現代社會因交通的便利和生活的舒適，使得大家利用雙腳的機會愈來愈少。高度的文明化、都市化、機械化對人類生活是一大進步，但這些進步卻也間接影響了健康，我們日常生活的運動量減少了，熱量消耗也減低，當然也易成為體重過重。為因應現代生活方式的變遷，青少年朋友必須認識什麼行為對身體有益。一般常說的健康行為包括生活規律，飲食正常，規律適度的運動，正當的休閒活動。而保持健康的必要條件不容置疑是運動、營養、休養，其中任何一項發生問題，均會危害到健康。
只要我喜歡有什麼不可以
1 你有這些習慣嗎？ 
不健康的行為及生活型態對青少年健康有極為不利的影響。依據八十六學年度台北市國中生之現況的調查研究指出，危害青少年健康的行為有吃高熱量速食、熬夜、追逐打鬥傷害行為、憋尿、長時間看電視或打電動、藥物濫用 ( 如酗酒)、尋求刺激行為、不健康生活習慣 ( 如賴床、不運動)、不誠實、講髒話、作弊或頂撞長輩、以及其他違反常規行為。
　　在上述這些行為當中，長時間看電視或打電動及不健康生活習慣，往往減少了身體活動量，使得身體的能量代謝與消耗量減少，多餘的能量以脂肪的方式儲存下來，體重便在不知不覺中增加。而藥物濫用、吃高熱量速食、不健康飲食行為等幾項則往往是更直接的攝取過量的能量，造成體重過重。檢視一下你是否有這些生活習慣？以確保你的健康。
 2 你知道什麼是冠狀心臟疾病嗎？
許多文獻指出美國兒童的體適能退步的很嚴重，且他們的體脂肪增加不少。根據美國健康與衛生部門報導，九 0 年代兒童的體適能比八 0 年代的兒童差，而體適能的退步可在心肺適能和肌力的測量中看出。而其中更值得擔心的是美國小孩在12歲時已經有40％至少有一個冠狀心臟疾病（coronary heart disease，簡稱CHD）的危險因子。
 3 冠狀心臟疾病危險嗎？
為什麼上述的這些統計資料值得擔心呢？因為目前西方國家正處於嚴重的CHD流行病中，雖然現在CHD的得病率（morbidity）和死亡率（mortality）有減低的趨勢，但CHD仍是西方國家成人的第一號殺手。
　　目前所瞭解的，CHD的起源是在兒童時期，而不是在中老年時期。所以，如果許多小孩都有CHD的危險因子，將使整個世代的人陷入這驅除不掉的流行病中。最近的文獻顯示，規律性的身體活動對CHD的得病率和死亡率都有正面的影響，且對其他疾病的死亡率和某些癌症也有保護的作用；規律性的身體活動對其他疾病如骨骼疏鬆症（osteoporosis）、肥胖症、高血壓和糖尿病也都有確定的正面影響。　
4 預防重於治療 
預防體重過重，必需減少熱量的攝取、增加身體活動量，亦即是減少攝取過多的動物性脂肪及高熱量之甜食，其他太鹹或過辣之食物儘量避免過量，最好吃清淡的食物，只吃八分飽，不要暴飲暴食偏食，從事適度規律的運動等。
　　其實上面的建議大部分的人都可以做到，但這也僅說明平時身體活動的重要，忽略了體適能的規律性運動。這新的建議並不能完全取代以前的舊有養生觀念，但可用在那些沒有運動訓練習慣的個人，讓他們有〝能做到〞就能改善健康的誘因。瞭解健康與不健康的行為之後，青少年朋友們就可透過自我診斷，維持既有的健康行為，改善已有的不健康的行為來進行較積極正面的體重控制。

