青少年減重 專家說 加油!再一步就到了
	點閱：658
	資料來源：全民運動組
	日期：2013/12/18
         體內脂肪的增加主要來自於體內過多的能量累積，而人體除了基本代謝及每日工作所需的能量消耗外，多餘的能量則需要額外的管道來消化，運動與所有動態性的休閒活動都是不錯的能量消耗方式。人體的構造和機能都是為活動而設計的，只有透過各種的活動才能保持身體正常機能的原貌。要身體整天坐著不動，而又沒有體重過重情形的產生，身體似乎沒有辦法如此。

運動是健康行為的一種，規律並且恆常的運動，是減重生活型態中重要的一部份。藉運動來改善飲食習慣，抒解生活壓力，進而維持理想的體重，乃是一種正確的構想。對正要開始施行減重運動計畫的體重過重者，必須使其有一個合理而明確的運動目的。使減重者知道藉由運動可以得到哪些合理的益處？以及要有多少運動量，才能夠得到哪些益處？ 
選擇你的最愛
　　你喜愛的運動是什麼？簡單如散步、慢跑 ，複雜如網球、高爾夫，熱鬧如慢速壘球、土 風舞，緩和如太極、香功，只要你喜歡，來吧！

　　運動是健康行為的一種，規律並且恆常的運動，是減重生活型態中重要的一部份。藉運動來改善飲食習慣，抒解生活壓力，進而維持理想的體重，乃是一種正確的構想。對正要開始施行減重運動計畫的體重過重者，必須使其有一個合理而明確的運動目的。使減重者知道藉由運動可以得到哪些合理的益處？以及要有多少運動量，才能夠得到哪些益處？

1 事前的準備
　　首先從事運動前最好接受健康檢查。體重過重者運動前，應該接受運動心肺功能測試。同時，應作血液生化檢查及驗尿。如果有發現心臟病、糖尿病．高血壓或腎臟病，應避免高強度的運動。在國內因為減重者眾，要每個人都接受系列檢查是不太容易的，因此最好先請教熟識的醫師，確定自己有沒有慢性病，如果有需要的話，再請醫師轉介接受檢查。

2 注意事項
同時，以運動減重須認清每週減重不可超過一公斤，快速減重可能造成脫水，有害健康，我們要減的是脂肪而不是體重，可見市面上「一星期減肥六公斤」的廣告是誇大不實的，即使做得到，也很危險。
　　運動行為的改變最好是循序漸進的，剛開始的運動總量（包括運動強度，頻率及持續時間）應以不使減重者感到不舒服為原則，然後慢慢地增加。
 
選擇你的好夥伴
　　青少年朋友可以選擇一位運動伙伴，這個人不必一定是個體重過重者，重要的是，減重者要覺得和這個人在一起很舒服，而且能夠激勵減重。減重者要想想自己的個性，喜歡結伴，還是喜歡獨自一個人，伙伴同時要讓減重者想想自己的個性，並且很清楚合作制度是否能夠幫助他。仔細想想朋友當中，誰可能當減重伙伴，而且可能有所幫助的。如果只能獨自減重，也不要覺得難過，很多減重者都是以這種方式完成的。

 
　　運動是健康行為的一種，規律並且恆常的運動，是減重生活型態中重要的一部份。藉運動來改善飲食習慣，抒解生活壓力，進而維持理想的體重，乃是一種正確的構想。對正要開始施行減重運動計畫的體重過重者，必須使其有一個合理而明確的運動目的。使減重者知道藉由運動可以得到哪些合理的益處？以及要有多少運動量，才能夠得到哪些益處？
 
 選擇好同伴的原則
　　以下是減重伙伴評估原則，青少年朋友可以藉此選擇願意與你配合的好夥伴：
1.	當告訴伙伴我的體重時，不會吞吞吐吐。
2.	我的伙伴身材一直很瘦，但他（她）瞭解我的體重問題。
3.	當我在減重期間，他（她）總是找我一起運動。
4.	我的伙伴從不惡言批評我的體重。
5.	我的伙伴總是在我最需要的時候，給予精神支持。
 
6.	當我變瘦，好看起來時，我的伙伴不會表示嫉妒。
 
7.	我的伙伴是真心要幫我解決體重問題。
8.	即使我成效不佳，我還是會與我的伙伴商量、檢討。
健康亮麗的運動者
一、把握機會
　　你喜歡運動嗎？你是個健康亮麗的運動者嗎？你除了固定安排運動時間，規律從事運動之外，還能把握任何可以運動的機會嗎？搭公車或捷運時，提早在目的地的前一站下車，再步行至目的地，上下樓多走樓梯，不搭電梯。
　　運動是健康行為的一種，規律並且恆常的運動，是減重生活型態中重要的一部份。藉運動來改善飲食習慣，抒解生活壓力，進而維持理想的體重，乃是一種正確的構想。對正要開始施行減重運動計畫的體重過重者，必須使其有一個合理而明確的運動目的。使減重者知道藉由運動可以得到哪些合理的益處？以及要有多少運動量，才能夠得到哪些益處？
 
 二、看電視時也可運動哦！
　　現今大家都喜歡看電視，看電視真的很享受，但是在意體重的你，還是利用看電視的時間來減重，提供一些網路上的好方法，告訴你能夠每天這樣做一個鐘頭，一個月或可減去一公斤，而且不會再胖回來唷！
1.	站著看電視或看書
站著看電視真的能夠防止體重堆積。如果實在不想做運動，至少也該站起來吧。
2.	甩手扭腰
既然已經站起來了，就動動身體吧！如果你不能效法電視明星八分鐘一千次呼拉圈的神功，就甩甩手、扭扭腰、踢踢腿吧！
3.	把腳伸直
別以為這個動作很好做。不論是站著做、躺著做，把腳伸得直直

