飲食與減重
方法篇
	點閱：353
	資料來源：全民運動組
	日期：2014/11/25
一、選擇食物的原則
青少年朋友如果您想要成為一個健康的飲食專家，下面選擇食物的原則一定要注意： 
(一) 瞭解食物營養成分
(二)瞭解食物熱量多寡
(三)選用營養均衡熱量少的食物
減重的飲食應特別注意避免攝取那些空具熱量卻沒有營養價值的食物。雖然有時用「節食」來形容並不一定恰當，但的確經過良好設計的飲食對減重的成功是有很大幫助的。希望最後在飲食方面，都不必再有刻意的安排或限制，而能和運動一樣養成習慣並融為生活中的一部份。
二、購物小祕方
在肚子感覺飽的時候去購買當我們感覺飢餓時，每一樣食物看起來似乎都非常地誘人，本來只是單純地到商店購買一些必需品，但常會衝動且不知不覺的買下很多食品。所以在進食後購物，將會驚訝地發現這個簡單的方法可以避免許多不必要的困擾。此外，購買需要烹調的食物，因為製造準備食物的麻煩程度增加，一想到要解凍、燒開水，可能您的食慾相對的也就大打折扣了。
三、良好收藏食物習慣
有方法並好好的把食物放置在適當的位置，也是一個避免自己吃太多的方法。 將食物儘量收離視線之外，愈少看到食物，會愈少想到食物，也就愈容易控制飲食。
四、記錄自己的體重
體重日記的一個重要功能－自我監視。同時，除了自我監視、警惕之外，來自減重指導者的監視力量，亦不可忽視。體重日記不僅在減重過程中不可或缺，減重成功之後，在保持永遠的績效上，亦有其一定的作用。一天之中，要記錄四次體重。第一次，起床後；第二次，早餐後；第三次，晚飯後；第四次，睡覺前。這四個階段是每日體重變動誤差最少的時刻。
體重過重的治療最困難的地方便是在於無法長期維持減重後的體重，而體重之所以反彈的原因，在於缺乏維持減重的動力。記錄你的體重，貼在醒目的地方，時時提醒自己，維持減重後的體重。

