運動減重好健康

　　根據衛生署的調查，國內民眾約有60％沒有規律運動的習慣。運動是減重相當重要的關鍵，也是預防肥胖和防止復胖的重要方法。尤其運動20分鐘以上才有燃燒脂肪的功效，燃燒7700大卡才能減少一公斤。規律的運動不僅可以減肥，還能降低因為肥胖引起的各種慢性病，例如冠狀動脈硬化、高血壓、糖尿病等，也可增強基礎代謝率。
　　因為一般的節食，很可能會造成節食者對食物的更加渴望。運動則是減少焦慮、撫平情緒的一種方式。當運動造成瘦身功效時，減重者會有更強烈的成就感，並且在面對壓力時，也能用更積極的態度面對。
　　就人體消耗的狀況來看，肥胖者和一般人在運動時的單位耗氧量是一樣的。
休息或基礎代謝率耗能	60∼70％(運動可提升)
消化吸收耗能	10％
身體活動耗能	15∼30％(經常運動者可到30∼40％)
　　運動可以讓一般人維持體型的完美，讓肥胖者可以達到瘦身的目標。不過，肥胖者如要運動，也有程度上的差異。一般來說，微胖者可以藉由少吃多動，自己擬定運動計畫或請營養師提供意見。但是過胖者需要有醫生的專業評估，安排適合的運動及飲食。以下有一個簡單的建議：
1	健康評估	運動前必須先做詳細的健康檢查，看看自己是否有冠狀動脈方面疾病、氣喘、糖尿病、高血壓或關節骨骼方面的疾病。如果有，在安排運動類型時，就要特別注意。
2	體適能評估	評估自身的肺耐力、肌力、肌耐力、柔軟度等。先評估自身的極限在哪，看看自己可以做到怎樣的程度。
3	目標設定	兼顧安全、有效及樂趣的運動設定。以可達到的、可做到的、有時間性的運動為佳。
4	從輕運動開始	從騎腳踏車、游泳、快走等輕運動開始做起，不要一開始就做激烈的運動，避免身體無法負擔。
5	運動處方	經過身體健康評估後，可定出一個適合自己的運動處方。一個星期三天，一次半小時。強度隨個人的狀況而有所調整，以65∼85％最大心跳率為基準(最大心跳率：220減年齡)。
6	熱身運動	減少肌肉僵硬，避免運動傷害的首要之道。可在運動前先進行持續20分鐘的熱身運動，以拉筋、柔軟操為主。
7	緩和運動	運動結束後，要緩慢進行緩和運動，深呼吸或拉拉筋，避免一次就結束，否則腦部容易因為缺氧而昏眩。


