一天一小步，健康一大步
Small Step 1：走路上班
如果公司在不遠處，不妨利用散步的方式，輕鬆沒有壓力的走路上班。
Small Step 2：改喝脫脂牛奶
喝?脂牛奶是近年來的趨勢，不僅可以減低脂肪的攝取，又可以保有鈣質的吸收。
Small Step 3：利用看電視時間做做仰臥起坐
利用看電視這一兩個小時的時間，動動筋骨，做做仰臥起坐或擺動四肢，比較不會累積脂肪喔！
Small Step 4：吃完午餐，飯後走
如果有一個半小時的休息時間，可以將時間分為三等份。半小時用來吃飯，半小時用來走路散步，最後半小時再進行午休。
Small Step 5：飯前先喝水
飯前喝點水，讓胃部產生稍稍飽足感，可以避免吃下太多東西。
Small Step 6：選瘦肉吃
瘦肉含有豐富蛋白質，且含油量比肥肉少，多挑選瘦肉食用，避免肥油上身。
Small Step 7：甜點，吃一半就好
從現在開始，甜點只要吃一半就好，既可滿足口慾，又可減少熱量攝取。
Small Step 8：走路能到的地方，就不要坐車
其實想到的地方明明就很近，走個幾步路就到了，這時如果用散步的方式，步行前往，省下了車資，也減下了不少熱量。
Small Step 9：晚飯之後，全家一起去散步
飯後最容易囤積脂肪，利用這時候，全家到附近散散步，不但能一同運動，還能增加家庭成員間的互動。
Small Step 10：試試溜直排輪上班
對於平常沒有時間運動的上班族來說，利用上下班的短暫時間，溜直排輪讓身體動一動，對於上班時的精神也有相當大的幫助喔！
Small Step 11：吃自助餐時，要一次比一次拿得少一點
到自助餐吃東西的時候，不妨要求自己，每次所拿取的份量，都要比上一回更少，才能確實控制自己的食慾。
Small Step 12：自己擦地板
可以利用週末假日在家休息的時間，幫忙分擔母親做家事。不管是擦地板掃地，還是整理環境，讓僵硬的身體能得到舒展的機會。
Small Step 13：增加纖維攝取量/多吃含纖維質的食物
纖維質可以幫助腸胃蠕動，不僅加速消化，增進新陳代謝，還可以減少便秘的機會喔！
Small Step 14：假日出門逛逛，選擇走路去、不要開車
不妨利用假日到戶外走走，踏青、爬山、走路逛街，活動筋骨。
Small Step 15：陪孩子走路上學
現在的父母大多親自帶小朋友上學，家長不妨利用這段期間，陪著小朋友走走路，順便關心一下學校的狀況。
Small Step 16：蹓狗
蹓狗不但是種休閒，也是很棒的運動喔！，每天帶著狗狗出門走走，享受一下被拖著跑的感覺，其實挺不錯的。
Small Step 17：參加一個運動團體
加入社區性的運動團體，既不會感到無聊乏味，也可藉由團體讓自己保持運動的動力。
Small Step 18：少/不要喝含糖飲料
根據調查，每個人一天平均要喝掉2瓶飲料。其實，含糖飲料充滿熱量，儘可能的改喝無糖的飲料，或者選擇白開水或茶，都比含糖飲料好。
Small Step 19：走路兜風，享受情趣！
利用假日或是下班的時候，花上半小時，走路兜兜風，伸展筋骨，不僅可以減少脂肪的囤積，晚上還可以睡得更安穩。
Small Step 20：做一些要花點力氣的事
我們常常希望能不費力氣，如果能改變一下想法，譬如看電視不要使用遙控器，走到電視前轉台，也可以讓身體有稍微的運動喔！
Small Step 21：用小一點的碗碟
使用大碗公盛裝食物，常常會在不知不覺中吃進過量食物。如果改用小一點的器皿，不但能減小吃過量的可能，也能夠藉機提醒自己要節制。
Small Step 22：提早一站下車，多走一點路
選擇提早一站下車，以讓自己有點小喘的速度步行，每天這樣做，可以增加不少新陳代謝率。
Small Step 23：不要吃消夜
人體在夜晚的新陳代謝率比白天低，吃進去的東西很容易消化轉成熱量，所以要儘可能不要吃消夜。
Small Step 24：吃飯時，不要再添第二碗
米飯的組成是澱粉，澱粉又是醣類的化合物，一公克醣類等於4仟大卡熱量，所以飯吃適量便好，餓的話不如多吃青菜。
Small Step 25：在屋外走走
有空的時候，不如起身到屋外走走吧！一直坐著反而會讓身體更疲憊，也容易腰痠背痛喔。
Small Step 26：盡量不要吃自助餐(Buffet)
去吃自助餐，常常在不知不覺中，便吃進過多的食物。建議改去點菜的餐廳，或改吃套餐，不僅份量固定，也不容易多吃。
Small Step 27：可選擇烤、蒸、煮的食物，盡量不要吃炸的
烤、蒸、煮的食物，可以減少大量油脂攝取，改變原本油炸的烹調方式，可以減少油脂攝取。
Small Step 28：試試看，騎腳踏車能到的地方，就不要開車去
每天撥一點時間，騎騎腳踏車，訓練心肺能力，運動緊繃的肌肉！
Small Step 29：帶狗狗去公園玩耍
每天花點時間，帶狗狗到附近走走，或者去公園散步，讓自己活動活動。
Small Step 30：問醫生，需不需要補充綜合維他命
我們每天所攝取的營養素，到底夠不夠？其實一般人很難自己判斷。不妨可以請教醫生，或者營養師，看看哪些可以用維他命來加以補充。
Small Step 31：少看點電視，出去散步半小時吧！
看電視的時間，不如起來做做運動，或者到室外散步個半小時，不用把所有休閒時間都花在電視機前。
Small Step 32：選用植物油，少用豬油、牛油
豬油和牛油含有大量的飽和性脂肪酸，多吃對身體無益。不如改用不飽和脂肪酸含量高的植物油，可以為健康加點分。
Small Step 33：多吃紅蘿蔔，少吃點兒蛋糕
吃起來帶有甜味的紅蘿蔔，不僅有豐富的營養素，還不容易發胖喔！
Small Step 34：每天走幾步路去買份報紙
你是不是常常買份報紙也要騎車？或許改個方式，步行幾分鐘去買報紙，順便增加每天運動量喔！
Small Step 35：工作時坐姿要正確，不要攤在椅子上
坐姿正確不僅可防止脊椎側彎，也可以避免腰痠背痛。
Small Step 36：利用假日親自為愛車洗洗澡！
假日不如利用個半小時來洗洗車，活動身體又可以讓車子保持清潔。
Small Step 37：不要故意少吃一餐
三餐正常才能保持營養均衡，故意少吃一餐，反而引起飢餓感，會讓你吃下更多東西。所以，早餐要吃得好，午餐要吃得飽，晚餐要吃得少。
Small Step 38：多吃高纖蔬菜
富含豐富纖維質的蔬菜，每天至少要吃三碟以上。雖然說纖維質不被人體腸道消化酵素所消化分解，但它可刺激腸胃的蠕動，讓你保持排泄的通暢。
Small Step 39：去便利商店時，試試用快走或小跑步
快走是增加肺活量最好的方式之一，去附近便利商店買東西的時候，可以加快走路的速度，或者利用小跑步的方式。
Small Step 40：看孩子打球時，不要只是坐著，起來走一走、為孩子加加油
帶小孩去打球的時候，起來動一動，營造一起參與的氣氛，小孩打起球來也會更起勁。
Small Step 41：偶爾把行李箱的滑輪收起來，做點兒花力氣的事吧！
每次都拖著行李箱走，方便又省力。但如果把滑輪收起來，用提的試試看，花點力氣，活動一下。
Small Step 42：找一個適合自己生活方式的運動
不要強迫自己去做不喜歡的運動，這樣容易失去動力。
Small Step 43：停車停遠一點，多走幾步路也不賴！
把車停在附近的公園，利用公園到家裡的這段距離，每天就可增加10分鐘的運動量，何樂不為。
Small Step 44：找個志同道合的朋友一起運動
一個人運動是很無聊的一件事情，多找幾個朋友，相互督促，自己也會努力地運動。
Small Step 45：每天一定要撥出時間做運動
如果能夠每天運動，即便只是一次10分鐘，每天可以動個兩三次，一天累積下來就有半小時啦！
Small Step 46：如果天氣不好，在家裡邊看錄影帶邊做運動也不錯
如果天氣不允許你出外活動，可以在家邊看電視邊做運動，一部電影看下來就動了兩小時。
Small Step 47：想剪頭髮時，可以騎腳踏車上美容院
不要坐車去剪頭髮，可以騎腳踏車，或者走路上美容院。不僅頭髮也美容了，身體內在也確實美容了。
Small Step 48：按時進餐
三餐不正常容易引起代謝的不正常，代謝只要一不正常，脂肪就容易堆積在體內。
Small Step 49：如果下班後沒力氣運動，那就試試在上班前做
下班後如果沒動力想要運動，其實可以早點睡，隔天早點起床花點時間運動，一整天的精神也會更好。
Small Step 50：利用上班的休息時間散步或做點簡易操，不要喝咖啡，也不要抽菸了
精神不好的時候，與其喝下那麼多咖啡因，吸進那麼多的尼古丁，不如起來動一動，洗把臉，精神就來了。
Small Step 51：自己動手整理陽台的花花草草，或做點兒簡單的修繕工作
休閒時間不妨做做家事，看看家裡有沒有地方需要修繕；或者種種花，每天活動一下。
Small Step 52：盡量自己動手做，不要用機器取代人工
自己可以做的事情，就自己做看看，如果不會太辛苦，不妨就不要使用機器了。
Small Step 53：別讓手腳閒著，常活動
能動的時候就盡量活動，不要讓手腳閒著。
Small Step 54：每天和孩子玩30分鐘
每天花一點時間和小孩玩，可以增加彼此感情的親密度，也能增加活動量。
Small Step 55：隨著音樂，跳支舞吧
聽到音樂的時候，擺動一下自己的身體吧！動動手腳，不要讓它們僵化了。
Small Step 56：在車裡或辦公室中準備一雙舒適的運動鞋
在車子裡或辦公室中準備一雙運動鞋，可以利用中午休息時間出去走走，下午會更有精神工作。
Small Step 57：邀請朋友在週末早上一起走走，要是能養成定期聚會的習慣更好
和朋友約定好一起運動，最好是每週有固定的時間，大家一起出來運動，彼此之間可以互相督促，還可以聯絡感情。
Small Step 58：利用逛商場的時候健走/快步急走
逛街的時候，除非碰到要買的東西，否則可以加快走路的速度。
Small Step 59：選擇一項喜愛的運動，長久維持讓它成為習慣
自己喜歡的運動，才有動力和決心去實行，並且持之以恆也不會厭煩。
Small Step 60：睡覺之前伸展四肢，有助睡眠，隔天還能擁有好精神
每晚臨睡前，做做伸展操，讓四肢可以得到舒緩的作用，隔天起來可以更有活力。
Small Step 61：想喝水時，繞點兒路去飲水機拿水喝
最好不要坐在飲水機旁邊，離飲水機遠點，每次都可以利用裝水的時候，繞路順便運動。
Small Step 62：嘗試一些新的活動
盡量嘗試一些新鮮的活動，生活不僅會充滿不同的刺激，也更豐富。
Small Step 63：花點巧思，讓活動多點兒趣味，讓自己喜歡活動，總是好事一件啊！
多花點心思舉辦活動，讓自己更有參與感，也會全心全力地投入。受到鼓勵後，也可以加強對自己的信心。
Small Step 64：給努力維持健康的自己一點獎勵！
適時給努力的自己一點小獎勵，可以買點小東西，或者安排一趟旅行。
Small Step 65：用水果取代甜點
甜點的熱量過高，不如改吃含豐富纖維素的水果。
Small Step 66：不要喝酒精性飲料
酒精所含的熱量相當高，如果沒有必要，能不喝酒就不要喝
Small Step 67：搭捷運時，常爬樓梯，少搭手扶梯
如果每天搭捷運上下班，可以考慮爬樓梯下上捷運站，盡可能不去搭手扶梯。
Small Step 68：列一份清單，紀錄自己吃下的每一餐和點心及運動量
把自己每天的飲食和運動紀錄下來，一個星期下來，再拿出來統計一番。
Small Step 69：和朋友共同分享一份主菜
如果一定要去吃大餐，不妨跟朋友一起享用一份主菜，可以減少一半的熱量攝取。
Small Step 70：烤水果或蔬菜
水果和蔬菜也可以拿來烤，不僅添加不一樣的風味，也能吃到水果和蔬菜含有的豐富纖維素。
Small Step 71：逛賣場買食物之前，先吃點東西
逛賣場之前，先吃點高纖餅乾之類的填填肚子，避免到了賣場吃了一堆試吃食品。
Small Step 72：在超市付錢時，選沒有擺零嘴的那一行結帳
很多商店都在結帳台前，擺上零嘴，所以選擇沒有擺零嘴的走道結帳。
Small Step 73：購物前，做一份食物採買清單，按單購買
購物前不妨擬份清單，到了賣場就照著單子購買，避免買太多不必要的東西。
Small Step 74：用百分之百純果汁取代汽水和含糖飲料
通常汽水和含糖飲料的熱量極高，不如改喝百分之百純果汁，既營養又比較不會發胖。
Small Step 75：和孩子一起游泳
夏天到了，可以帶小孩一起去游泳，自己也可以多多運動。
Small Step 76：用植物性的香料調味，或使用低脂的調味料
盡量使用植物性的香料，和低脂的調味料，市面上的調味料，不是太鹹就是太油。
Small Step 77：雞、鴨、鵝肉在料理前先去皮，以降低脂肪含量
動物的皮脂層含有大量的油脂，在烹飪的時候，應該盡量去除這些油脂，煮起來可以減少油脂的攝取。
Small Step 78：在太餓之前可以先吃點兒東西，免得一下子吃得過量了
如果下班時太餓了，可以吃幾片高纖餅乾填填肚子，以免吃正餐的時候，吃進太多東西。
Small Step 79：別省略早餐喔！
早餐是一天之中最重要的，如果不吃早餐，一整天可是會無精打采。
Small Step 80：感覺吃飽之前，就不要再吃了(覺得飽了就不要再吃了)
如果覺得飽了就不要再吃了，八分飽才是養身之道。
Small Step 81：用蔬果當點心
如果在餐與餐之間，感覺到有饑餓感，不如吃自己準備的蔬菜沙拉，或者是切好的水果。
Small Step 82：早餐吃穀片時，加點蘋果或香蕉吧！
很多人早餐不喜歡吃榖片，不妨加進一些香蕉或蘋果的水果，可以增加可口度。
Small Step 83：試試糙米或全穀類通心粉
改吃點糙米和全榖類通心粉，不僅可換口味，還能降低膽固醇。
Small Step 84：每天吃的食物中，可以安排幾份全穀類食物
不妨可以在每一餐中加進一點點全榖類食物，或者在米飯中加進些許糙米也不錯。
Small Step 85：外食時，可以選擇小份或中份的餐點，不要點大份的
在外吃東西的時候，如果可以點小份的，就不要點大份的。以免到最後不忍心丟掉，只好吃掉。
Small Step 86：如果主菜的份量太多，可以用開胃菜或配菜來取代
外食的時候，主菜如果超乎你能夠吃下的份量，不妨用配菜來取代。
Small Step 87：點菜時，可以要求將沙拉醬另外放
到外面吃沙拉時，可以要求服務生將沙拉醬另行裝盤，要吃多少自己再加進去多少，避免統統吃進去。
Small Step 88：吃buffet時，同樣的食物切記不要再拿第二次
吃自助式的大餐時，同樣的東西不要讓它出現在盤中第二次。每次都試著拿一些沒吃過的東西，可以增加攝取的豐富度。
Small Step 89：試試看，漢堡中只放萵苣、番茄和洋蔥，味道也很好
漢堡肉的熱量相當高，如果只放萵苣、番茄和洋蔥，而不要添加漢堡肉和蛋，這樣的味道其實也很不錯。
Small Step 90：試試用蔬菜棒取代薯條，別有一番滋味喔
想吃薯條的時候，可以改用自行製作的蔬菜棒來取代，健康沒有負擔。
Small Step 91：料理「魚」時，烘或烤的也很美味
魚不一定都要用煮的，可以試著用烘、烤或蒸的，其實會有另外一番風味。
Small Step 92：起來走走，別老是坐著
坐久了會腰痠背痛的，起來走走，活動活動筋骨，別老是坐在座位上。
Small Step 93：甜食，少量吃就好
喜歡吃甜食，可以少吃一點，譬如蛋糕只吃一半，也能少攝取許多熱量喔！
Small Step 94：蹓狗時，不妨走遠一點
每天花時間去蹓狗，不妨走到遠一點的地方，繞一繞再回家。
Small Step 95：多喝水
多喝水是促進新陳代謝最好的方法，新陳代謝提高了，你的體脂肪就比較容易被消耗掉。
Small Step 96：料理或塗抹食物時，減少脂肪或油的量
在烹飪的時候，如果使用平常用油量的一半，食物的味道還是可以保持。
Small Step 97：在沙灘上散散步，好過躺著做日光浴喔
如果能夠起來在沙灘上走走，總比一直躺在那邊曬太陽好喔！
Small Step 98：別老是用電子郵件和電話跟同事談事情，走兩步路到同事旁邊，趁機讓自己站起來動一動吧
明明就坐在附近的同事，還在互相用電子郵件還是MSN在互通有無嗎？走幾步過去討論吧！
Small Step 99：在大賣場購物時，不要用手推車，用手提些重物，做點花力氣的事
去大賣場購物時，不妨試著不要推購物車，花點力氣自已提東西，是運動的難得機會。
Small Step 100：放下吸塵器這種文明產物，試試用掃把掃地，也很有反璞歸真的味道
如果能用掃把，就不要用吸塵器，如果可以蹲下擦地，也試著不要用拖把吧！