運動與減重
原則篇
	點閱：438
	資料來源：全民運動組
	日期：2014/11/25
一、增加能量消耗
身體就像一個開放性的系統，飲食攝取得少、體適能消耗得多，整體的體重就會下降。要減少一公斤體重，需要消耗7700卡路里；一般來說少吃7700卡的食物，比運動消耗7700卡來得容易，但副作用較多。
二、增加脂肪組織消耗的比重
身體由脂肪、肌肉、水份等組織形成，體重控制的重點應該是減少脂肪組織， 而保留維繫健康必須的非脂肪組織，也就是說要「減肥」。單用節食「減肥」，整體體重中所減少的30%大部分是肌肉，人會變得面黃肌瘦、皺紋增加，有損健康。可是以運動「減肥」，減少之脂肪組織可以高達95%，肌肉、皮膚的血管血流 增加，看起來氣色好、又健康。
三、調高身體新陳代謝速率
身體是一個有自我察覺、調控能力的精密組織，當其發現飲食攝取量減少後， 會自動調低安靜時的新陳代謝率，這就是節食「減肥」一陣子後，會復胖的主要因素。
然而以運動「減肥」，卻會調高身體新陳代謝速率，運動過後新 陳代謝速率仍會持續增高6~8小時，也就是說在這段時間內仍有自動「減肥」 的效果。
四、適度的運動減低食慾
節食者的中樞神經系統會受刺激，而使食慾及吸收率增加，激烈運動及長時間的費力工作亦然，但是適量運動反而會在短時間內減低食慾，並消除緊張，去除以吃降低焦慮的誘因。
 

