運動與減重
準備篇
	點閱：362
	資料來源：全民運動組
	日期：2014/11/25
體內脂肪的增加主要來自於體內過多的能量累積，而人體除了基本代謝及每日工作所需的能量消耗外，多餘的能量則需要額外的管道來消化，運動與所有動態性的休閒活動都是不錯的能量消耗方式。人體的構造和機能都是為活動而設計的，只有透過各種的活動才能保持身體正常機能的原貌。
一、選擇你喜愛的運動
你喜愛的運動是什麼？簡單如散步、慢跑 ，複雜如網球、高爾夫，熱鬧如慢速壘球、土風舞，緩和如太極拳，只要你喜歡，就去動吧！運動是健康行為的一種，規律並且恆常的運動，是減重生活型態中重要的一部份。藉運動來改善飲食習慣，抒解生活壓力，進而維持理想的體重，乃是一種正確的構想。對正要開始施行減重運動計畫的體重過重者，必須使其有一個合理而明確的運動目的。
（一）事前的準備
首先從事運動前最好接受健康檢查。體重過重者運動前，應該接受運動心肺功能測試。同時，應作血液生化檢查及驗尿。如果有發現心臟病、糖尿病．高血壓或腎臟病，應避免高強度的運動。在國內因為減重者眾，要每個人都接受系列檢查是不太容易的，因此最好先請教熟識的醫師，確定自己有沒有慢性病，如果有需要的話，再請醫師轉介接受檢查。
（二）注意事項
同時，以運動減重須認清每週減重不可超過一公斤，快速減重可能造成脫水，有害健康，我們要減的是脂肪而不是體重，可見市面上「一星期減肥六公斤」的廣告是誇大不實的，即使做得到，也很危險。運動行為的改變最好是循序漸進的，剛開始的運動總量（包括運動強度，頻率及持續時間）應以不使減重者感到不舒服為原則，然後慢慢地增加。
二、選擇你的好夥伴
選擇一位運動伙伴，這個人不必一定是個體重過重者，重要的是，減重者要覺得和這個人在一起很舒服，而且能夠激勵減重。減重者要想想自己的個性，喜歡結伴，還是喜歡獨自一個人，伙伴同時要讓減重者想想自己的個性，並且很清楚合作制度是否能夠幫助他。仔細想想朋友當中，誰可能當減重伙伴，而且可能有所幫助的。如果只能獨自減重，也不要覺得難過，很多減重者都是以這種方式完成的。
 


