運動與減重
機會篇
	點閱：385
	資料來源：全民運動組
	日期：2014/11/25
一、把握機會
你喜歡運動嗎？你是個健康亮麗的運動者嗎？你除了固定安排運動時間，規律從事運動之外，還能把握任何可以運動的機會嗎？搭公車或捷運時，提早在目的地的前一站下車，再步行至目的地，上下樓多走樓梯，不搭電梯。
運動是健康行為的一種，規律並且恆常的運動，是減重生活型態中重要的一部份。藉運動來改善飲食習慣，抒解生活壓力，進而維持理想的體重，乃是一種正確的構想。對正要開始施行減重運動計畫的體重過重者，必須使其有一個合理而明確的運動目的。使減重者知道藉由運動可以得到哪些合理的益處？以及要有多少運動量，才能夠得到哪些益處？
二、看電視時也可運動
現今大家都喜歡看電視，看電視真的很享受，但是在意體重的你，還是利 用看電視的時間來減重，提供一些網路上的好方法，告訴你能夠每天這樣做一 個鐘頭，一個月或可減去一公斤，而且不會再胖回來唷！
(一)站著看電視真的能夠防止體重堆積。如果實在不想做運動，至少也該站起來吧。
(二)既然已經站起來了，就動動身體吧！如果你不能效法電視明星八分鐘一千次呼拉圈的神功，就甩甩手、扭扭腰、踢踢腿吧！
(三)別以為這個動作很好做。不論是站著做、躺著做，都要把腳伸得直直的喔！

