維持體重不復胖

　　多數要求減肥快速的人，大部份都會胖回來。這是因為用了不正確的減肥方法，使體重迅速減輕，減少的大部分是肌肉、水分。但是復胖時，增加的只會是脂肪，而且在反覆多次減肥後，若是再加上過度少吃或斷食等極端減肥法，即會造成營養不均衡及基礎代謝降低，一旦回復正常飲食，肯定復胖機率大增，檢查一下，自己是不是也是如此呢?
以下是提供維持不復胖的原則喔!
	少吃：定時定量、早餐和午餐一定要吃、不要吃宵夜、晚餐最好在八點前吃完。
	多動：少搭電梯改成走樓梯、提早一站下公車，此外少看電視多去散步，也是不錯的方法。
	有恆心：為了加強減重的信念與決心，最好給自己設定一個目標，但是目標不要遙不可及，目標達成後給自己一點小小的獎勵
	細嚼慢嚥：不但可以幫助食物消化，也能因為慢食，而有飽的感覺。
	食物照順序吃：先喝湯→蔬菜→肉和飯最後吃。
	午餐前先吃水果：有效增加飽足感，而不會攝取過多的熱量。
	紀錄每日飲食記錄：可協助自己了解是否吃得健康，是否有不當飲食。
	固定的進食份量：每餐固定的進食份量，可避免暴飲暴食產生。
	嘴饞時的小撇步：可利用纖維豐富、熱量低具有飽足感的食物，如：蒟蒻、蔬菜、水果、無糖仙草或愛玉來降低口慾或以其他方式轉移注意力，如：運動。嘴饞，並非真正餓，所以為了健康的身體著想，忍忍吧!
	時時保持愉悅的心情：不要以食物作為生氣或吵架時，或作為獎勵用替代品。
	多吃富含維生素的蔬果：例如柑橘、葡萄柚、綠色蔬果，增進循環與代謝。選擇新鮮蔬菜如大白菜、高麗菜、玉米筍、金針菇、香菇等高纖蔬菜，可以促進排便通暢。
	一天喝足2000cc的水：多喝水是瘦身重要的關鍵！水可維持正常的生理運作，充足水分更可幫助維持好身材，協助新陳代謝進行，有助排泄。

