暴飲暴食後，即使少吃也瘦不回來 
2012-04 康健雜誌161期 作者：李秉穎
近幾十年來，隨著科技高度發展，人類的飲食不虞匱乏，常常出現過度飲食的場合。
一般人應酬吃太飽，總會想著：以後幾頓少吃一點，馬上可以瘦回來。最近的研究卻顯示，事實恐怕沒那麼簡單！
肥胖海嘯　
眾 所皆知，「肥胖海嘯」已經席捲全世界。根據估計，全球肥胖總人口超過五億，每七名女性就有一人肥胖，男生則每十人有一人肥胖。肥胖會帶來許多併發症，估計 每年造成全球300萬人死亡。研究發現已開發國家中，美國人最肥胖，日本人最苗條。即使是在少見西方速食的地方，人民的衣帶也漸漸變緊，包括拉丁美洲、中 東、非洲西部與南部地區。
肥胖會增加心血管疾病、糖尿病、高血壓、動脈硬化等問題的發生率，所以世界衛生組織不斷宣示要積極對抗肥胖。台灣衛生署國民健康局也以肥胖防治為施政重點，最近推展的「健康100 臺灣動起來」減重活動，號稱在參加的70萬人中，平均每位參加者減重1.5公斤。
持續減重的困難　
對抗肥胖海嘯最大的問題是，短期減重還算簡單，維持減重不復胖則極端困難。
美國匹茲堡大學健康、運動與休閒學系教授傑奇契克（J.M. Jakicic）在2008年的研究報告顯示，經過3∼6個月嚴格要求加強運動與減少飲食之後，雖然會有短期減重之效，但大部份人的體重會慢慢回復原狀，甚至超越原本體重。
康乃爾大學營養科學系教授列汶斯基（D.A. Levitsky）在2005年的研究，則發現過度進食之後，食慾並不會等比例地減少。雖然體重大增之後會自然地稍微下降，但最後仍然稍高於先前體重。
這些研究顯示每個人的體重都有個別差異很大的體質因素，後天的飲食與運動等因素，難以大幅撼動決定胖瘦的體質，除非減重者持之以恆地忍耐飢餓。放縱大吃的人，則有瘦不回來的風險。
胖瘦的基因體質　
學界很早就知道胖瘦受到基因很大的影響，這在雙胞胎的研究中可以很容易得到證實，而子女的平均體重就是父母體重的平均值。被俗稱為啤酒肚、鮪魚肚的中廣身材，其控制基因則跟一般肥胖不太一樣，但也受到父母很大的影響。
曾有研究發現，父母的身體質量指數（body mass index，BMI）是子女幼年與中年時期BMI的最重要決定因素。跟傳統觀念不同的是，子女長大成人後的BMI，跟他們後天的生活習慣沒有明顯相關。
雖然胖瘦跟基因有關，但無法解釋肥胖者愈來愈多的現象。於是有人將之歸咎於西方飲食文化、垃圾食物或缺少運動。常聽到的說法是，肥胖以後，脂肪持續堆積在細胞裡無法釋放，當然會愈來愈胖。
事實並沒有這麼簡單，細胞裡的油滴不會無法釋放。真正的問題是，胖瘦的控制除了有基因體質之外，還有另外一個後天體質在控制。
胖瘦的「後天體質」　
如前所述，過度飲食一段時間之後，體重似乎很難完全恢復原貌。相關研究發現，成人即使體內已經有足夠熱量，卻不會出現食慾減少這種應有的代償本能。所以日積月累的過度飲食，或許就是導致肥胖後天體質的元兇。
一旦確立了後天肥胖體質，再想靠任何方法減肥，都將極為困難。綜合目前已有的研究結果，後天體質的建立似乎在嬰兒期就開始了，難怪老來減肥老是沒什麼用。
一開始有學者發現，成人時期有高血壓、高血糖、高血脂等「三高」疾病的患者，出生時體重平均都較低，為了補償體重過低的現象，體重會快速增加。
體重快速增加，就是肥胖後天體質的創造者，也是成人肥胖與三高的重要誘發因素。
餵哺母乳的嬰兒長大後比較沒有肥胖的問題，也可能源自同樣機制：餵哺母乳的嬰兒體重增加比較慢，不像吃配方奶的小孩容易發胖。這種體重增加較慢的現象，反而有助於預防肥胖。
節約進化論 
進化論者認為肥胖是一種文明病，也是一個進化的產物。自盤古開天闢地以來，人類一直必須忍受物質隨時匱乏的窘境。
於是，我們的基因採取節約（thrifty）策略，讓身體可以儲存多餘能量，以應付隨時可能出現的饑荒。這種節約的進化，原本有利於生存，但最近幾十年人類創造出極度富裕的物質環境，有太多機會暴飲暴食。原本優勢的肥胖體質，反而淪為容易引起三高的劣勢品種。
節約理論原本用於解釋亙古以來，人類肥胖基因的逐漸演化，也可以解釋個體後天肥胖體質的建立。
出生體重低與其他快速增重的嬰兒，會改變細胞功能與基因表現，將多餘熱量「節約」地儲存起來。基因體質與後天體質的交互作用，遂造成今天的肥胖海嘯。
肥胖啟示錄
科學界逐漸揭開肥胖海嘯的神祕面紗，面紗下的真相則給了我們許多啟示：
1.	肥胖與基因密切相關，有的基因與一般性肥胖有關，有的則只影響俗稱啤酒肚的中廣身材。太胖或太瘦固然皆有不宜，但減肥政策的實施，不應無視個人的體質差異。
現在國際上大多以BMI≧ 30做為肥胖的定義，台灣衛生署則以BMI≧27為定義。筆者則認為，每個人的理想BMI值應該各自不同。或許有一天我們對所有相關基因都研究透澈後，才能為每一個人訂出不同的BMI標準。
2.	暴飲暴食後，少吃一點不見得可以馬上瘦回來。肥胖的後天體質，可能是經年累月多次過飽所累積出來的結果。
3.	過飽效應的累積始於嬰兒期，所以不應要求嬰兒快速變胖。餵哺母乳讓嬰兒體重緩慢增加，可有效預防肥胖。
4.	預防肥胖應從兒童時期開始，此時是避免肥胖後天體質的關鍵期。國內政策總以成人減肥為重點，可能事倍功半。
5.	批評、譏笑肥胖或中廣身材的人運動太少或吃太多，是一種見識短淺的歧視。瘦者可能只是基因作用，也可能是幼年家貧阻止了肥胖後天體質的出現，並不代表他們的生活習慣較佳，也不代表他們比較常運動。
6.	許多軍方將領被批評有鮪魚肚而需要加強運動，是台灣常見誤解的明顯事例。決策者必須深入了解肥胖的實證與相關資訊，不可膚淺地將肥胖視為罪惡。
肥胖者在進化論中，其實算是優勢品種，只是在物質生活極度發達的現代，變成劣勢而已。
目前我們無法改變肥胖的基因體質，也不知道是否可以改變肥胖的後天體質。即使後者可行，那也需要持續很久的忍耐飢餓才行。
肥胖專家曾說，不要視肥胖為懶惰或罪惡。那些肥胖者努力減肥，其實大多持續承受著飢餓的無情煎熬。

過重者可能習於暴食！

單靠意志力通常不足以持續減重，為了對抗肥胖，現在有專家建議專注於腦部對食物的反應，而不單是個人的食物選項。
　　
Rush大學醫學中心的營養師在8月份美國營養學會期刊的報告中指出，開業醫師應更加注意幫助病患克服腦部「節食那麼困難」的過程，這點特別重要，因為可能有少數肥胖和過重患者的腦部習於暴食。
　　
這項研究結果對於長期成功減重相當重要，也有助於消除過重者無法控制食慾的刻板印象。
　　
Rush大學醫學中心臨床心理學家暨肥胖研究者Brad Appelhans博士表示，即使是有相當強的動機與充份營養知識的病患，對於富含糖、鹽與不健康脂肪的美食都還是會難以克制。
　　
在這篇報告中，研究人員提出與暴食及肥胖有關的三個腦部處理過程：食物獎勵、抑制控制以及時間縮減；食物獎勵包括愉悅用餐和用餐動機，和腦中控制性慾、賭博及物質濫用的過程相同，獎勵敏感性較大者比較會有更強烈的食慾，特別是對脂肪和甜食。
　　
抑制控制，或稱適量飲食的能力，則與腦中自我控制及計畫的區域強烈有關；時間縮減是傾向偏好短期獎勵而非長期獎勵，肥胖案例中，這類型會選擇即時享受美食的快感，但是仍不忘記維持健康的重要。
　　
這三種腦部過程，和高熱量、低營養食物等週遭飲食環境，會影響是否造成過重與肥胖；研究結論指出，瞭解這些過程與控制週遭的飲食環境，或許可以比專注在個人的飲食選擇，獲致更成功、更持久的減重效果。
　　
研究人員建議，在家中和辦公室不要有高脂食物，不論是在超市或是網路購物，隨時遵守健康食品的採購清單，讓自己免於面對誘人的食物；因為壓力往往會誘使人暴食，必須降低壓力，同時，遠離會令人放縱的吃到飽餐廳，另外，專注在短期目標，特別是減重計畫開始時。

