體重管理第一步---清楚自己吃甚麼	
日期:2010/04/12
 
最新研究調查發現，超過1/5英國人從未在餐桌上好好吃一餐，8成5的人承認會不經意地吃零食。
珍妮•克萊格（Jenny Craig）體重管理計畫針對逾千人進行這項調查。該計畫經證明在美國名人圈頗受歡迎。
研究指出，人們常常沒想清楚他們吃的是什麼，許多人因此增加體重。
85%承認會「不自知進食」的人當中，大多（59%）都說無聊是吃東西的主因。
 
為了犒賞自己而吃是第二普遍的因素（41%），接著則是因為沮喪（36%）。
 
第4個誘發不自覺進食的因素是看電視（35%），吃零食讓自己打起精神則排第5。
 
週末吃吃喝喝是第6大原因（20%），下一個是享受「個人時間」（18%）。
 
調查中超過6成的成年人坦承飲食過量，卻有75%表示想要減肥。
 
至少1/3受訪者透露不會注意飲食內容，共有22%的人表示從沒在餐桌上吃飯，37%每天至少有一餐是坐在電視機前邊看邊吃。
 
肥胖專家與家庭醫師康貝爾（Ian Campbell）指出：「清楚自己吃什麼和吃多少對體重管理很重要。人們太常搞錯均衡的意思─健康均衡飲食的關鍵在於注意飲食。」

