青少年如何健康減重
 家庭醫學科    體重管理中心    陳美瑾 主治醫師(99年10月)
隨著生活、飲食型態的改變，台灣的肥胖問題越來越常見。而青少年時期的體型與成年體型有高度相關性，也就是說青少年時期肥胖者，成年後將會持續肥胖。
 我有沒有肥胖的問題？
通常我們以BMI (註1) (身體質量指數)作為評估肥胖的指標。青少年的BMI標準值隨著性別以及年齡而不同，可以上衛生署網站查詢。
 肥胖會造成哪些健康的問題？
許多慢性病都和肥胖有關。糖尿病、高血壓、血脂異常、心臟病以及腦中風…等等，民眾都了解其與肥胖的相關性。其實許多其他疾病也和肥胖有關：(1)膝關節/髖關節的骨關節炎(2)胃食道逆流(3)阻塞性睡眠呼吸中止症候群(4)脂肪肝(5)多囊性卵巢(6)癌症: 乳癌、大腸直腸癌、胰臟癌、攝護腺癌、子宮內膜癌、膽囊癌…等等許多癌症，都與肥胖有關。
 要怎樣減重才能減得健康又安全？
其實減重的關鍵就是”飲食控制”、”多運動”、”改善日常作息”。
飲食方面，盡量吃高纖低油的食物，以高纖的五穀米取代白飯，多吃蔬菜。油炸的食物、加工食品像是貢丸、火鍋餃、香腸…屬於高油脂高熱量，應該避免。酒類和含糖飲料都是高熱量又沒有營養價值的，不如喝白開水既能解渴又省錢。最後，記得吃飯的時候一定要細嚼慢嚥，讓大腦來得及感覺到飽足感，以免不小心吃太多。只要每天減少五百大卡的熱量，一個月就可以減掉2公斤。
在本院減重門診，常見到有些少女為了減肥不當節食，例如只吃燙青菜和水果不吃肉，不吃飯…等等，其實這樣的做法非常傷身。青春期的男女正值發育年齡，需要大量的鐵質、鈣質和蛋白質作為原料，過分節食會影響身高和骨骼肌肉的發育。另外，植物性鐵質不容易被人體吸收，若沒有適量食用肉類會造成鐵質缺乏，引起缺鐵性貧血，甚至影響智力的發展。研究發現，青春期後女生的數理表現平均低於男生，可能就是女生普遍攝取太少鐵質引起的！ 過度節食還會引起便秘、掉髮、皮膚粗糙、膽結石、停經…等等許多的壞處，千萬不要輕易嘗試！
光靠運動本身雖然比較難減重，但是運動配合飲食控制，可以避免減重的停滯期，更可以避免復胖。其中以中等強度的有氧運動，對減肥的效果最好：例如游泳、有氧舞蹈、慢跑、快走、騎固定式腳踏車…等都很適合。每次運動至少30分鐘，每週3~5次，記得一定要循序漸進，以免造成運動傷害！
生活作息方面，學生常常會熬夜、吃宵夜、長時間使用電腦，這些生活習慣很容易造成肥胖。另外，有些學生為了減肥或是趕時間而不吃早餐，其實反而會造成新陳代謝變慢，更容易肥胖喔！一定要把這些習慣矯正過來才能夠成功減重。
如果靠自己的努力還是瘦不下來，許多醫院都有減重特別門診，提供營養諮詢、團體減重班、合格藥物、代餐…等多種選擇，千萬不要隨便嘗試坊間不明偏方和減肥藥，以免花錢又傷身！
擁有苗條體態是許多少男少女的夢想。只要訂定合理目標，配合規律的運動，健康的飲食，正常的作息，並適時尋求專業醫療人員的協助，您一定可以瘦得健康！ 若需要專業的減重諮詢，請洽本院體重管理中心，諮詢專線07-3138397
註1: BMI= 體重(公斤)÷身高2 (公尺)。以身高160公分，體重55公斤為例， BMI = 55 ÷ 1.62 =21.48。