孩童青少年為什麼要減重

 

孩童青少年是人生發育最重要的時刻，所有的組織器官都在發育並成長。此時過多的飲食糖份及運動不足會導致身體的代解內分泌異常、由於胰島素的過度分泌導致脂肪的過度堆積(肥胖)，血管平滑肌的增生導致高血壓高血糖高血脂。高胰臟會刺激雄性素導致女童的月經異常雄性化成(痤瘡、多毛、色素沉澱，卵巢曩腫)，也由於胰島素壓抑生長激素而導致長不高。除了身體健康外，肥胖也容易導導人際關係與心理的障礙。

 

孩童青少年肥胖會持續成為成年肥胖

 

許多的長期追蹤研究發現六歲左右肥胖，有25%到成年時仍然肥胖，12歲時肥胖，比例則昇高為60%，倘若在高中時期肥胖，則有70-80%到成年仍然肥胖。也就是並非所謂的”小時胖不是胖” ，由於脂肪細胞在青春期會增生，過度的熱量儲存會導致”脂肪細胞增生型的肥胖” ， ”脂肪細胞增生型的肥胖”是很難減重的肥胖類型，也容易產生高血壓糖尿病等種種併發症，因此須要早點預防與治療。

 

如何瞭解孩童青少年是否過重或肥胖

 

孩童青少年正在發育，許多父母因此分不清楚到底小孩是在長大還是已經過胖。專家以往用同齡平均體重、重高指數weight for height、身高對年齡生長曲線 height for age、體重對年齡生長曲線 weight for age，現在則共識用身體質量指數對年齡生長曲線 BMI for age來做為標準。由於每一性別與年齡層不同標準不一樣，必須查表才能確定。