不專心吃，很可能攝取過量食物
不專心吃會胖！　站著吃多攝30%熱量
  更新日期:2011/08/15 12:31 徐敬芸
想保持身材，除了要選對東西吃，怎麼吃也很重要，美國MSNBC網站，點出7個害人變胖的飲食習慣，像是站著吃，加拿大研究指出，會比坐著吃，多吃進30%熱量，另外對著電視、電腦螢幕狼吞虎嚥，還有打開零食猛吃，這些都是讓人變胖的兇手。
打開便當盒把握時間，直接站著狼吞虎嚥，不然就是趕著出門，邊走邊吃，這樣不但可能影響消化，還會讓人變胖。
加拿大研究指出，站著吃東西，會讓人覺得沒有好好的吃一頓，下一餐補償心理，就會多吃，站著吃比坐著吃，容易多攝取30%熱量。醫師祝年豐：「站著的時候，胃比較沒有被壓迫，那這樣比較沒有被壓迫，容易就會吃比較多一點，飽足感覺會比較遲緩。」
解決方法，就是坐著好好一餐，但也不能邊看電視，或者是緊盯著螢幕吃，眼睛盯著，往往不知不覺中，就會吃過量。
這是美國MSNBC網站，點名7個害人變胖的飲食習慣之一，另外還包括吃別人盤中的食物，直接拿著整包的零食吃，週末休假大吃大喝，還有靠食物尋求慰藉。民眾：「看電視吃比較不會節制，放假慰勞自己一下，吃一下大餐之類的，就會破功。」
上超市也要小心，別在排隊等結帳時，看到架上糖果、零食，就往購物籃裡放，美國調查，女性每年因為這樣，多吃了1萬4千3百卡，等於多了2公斤肥肉；想要保持身材苗條，醫師說除了聰明選擇，定點、定食、定量也很重要，別讓一時失控，讓肥肉上身。

別仰賴胃來告訴你何時吃飽

當你不餓的時候，曾經吃光整袋洋芋片嗎？如果有的話，那你也是數百萬名無意識吃東西（mindless eating）的受害者之一。

美國康乃爾大學的Brian Wansink博士創造出這個新詞，用來形容這種會造成體重不必要增加的無意識吃東西習慣。他在美國心理學會的年會中公布一個好消息，只要做些小小的變化，像是換成小盤子，就能無意識地吃得更好，甚至可以減肥。

研究人員詢問150位巴黎人如何判定自己吃過晚餐，他們說肚子飽的時候就是吃過；以同樣問題問芝加哥人時，他們回答當餐盤空的時候。測試結果顯示，至少在美國有個問題，人們不懂得量力而為。

之前曾有實驗發現，讓剛吃完晚餐的人看電影，並吃不同份量的新鮮或不新鮮爆米花，只要是用特大桶裝的爆米花，即使是不新鮮的也會多吃34%至45%。若是用矮、胖的杯子倒飲料，會比同樣容量但高、瘦的杯子多倒37％。甚至孩子裝穀物的碗也是陷阱，孩子會在比較大的碗中倒入較多的穀物。

另外有個實驗是讓30個人用「看不見底的碗」喝湯，湯是從桌子底下的壓力裝填設備緩慢注入碗中，另外30個人是用一般的碗喝湯。結果發現，用看不見底的碗喝湯會多吃73％，卻認為自己飽足的程度不及那些吃較少的人。所以別仰賴你的胃來告訴你何時吃飽，那是不準的。

因此，用沙拉盤裝餐點，以避免用大盤子讓自己吃得更多，也不要把糖果放在眼前，而是把冰箱與櫥櫃中較健康的食物移到視線範圍內。另外，在電視前面吃東西很可能會不知道自己吃了多少，所以要在廚房或餐廳吃。

印第安納州立大學的Jean Kristeller博士認為，我們可以藉由訓練自己來瞭解何時飽了。她建議可以嘗試將一杯20盎司的水，先喝一半，看看胃裡的感覺如何，再喝另外半杯。通常這麼做就立刻能有不同的感覺，因為水流到胃部會讓你感覺飽了。