大家是哪一種類型呢？想知道你適合什麼樣的瘦身計畫嗎？現在就按照圖上的問題，找出最符合自己類型的說明吧∼
 
 
A：你是一個非常在意健康的人，尤其對自己身材的標準更是嚴謹。
 
你清楚地知道避開超高熱量、油炸品等地雷物，才是對健康最有利的選擇。在此提醒你，一天總攝取熱量必須略高於基礎代謝率，才能健康瘦身喔！
 
若能養成規律運動習慣，相信離你夢想中的曼妙身材，將會越來越近喔∼
 
 
B：你是一個愛好自由的人，隨心所欲不喜歡受到限制，懂得享受美食，想吃什麼就吃什麼。
 
只不過市面上的餐點常常暗藏玄機，若毫無顧忌地吃，可能會落入無限循環的肥胖深淵喔！
 
下次選擇餐點前，不妨先查看一下營養標示再做決定。以一般女性為例，一份正餐的熱量控制在不超過 500 kcal 較為理想。
 
若碰到沒有營養標示的餐點，又不懂得怎麼算熱量的話，以避開油炸、焗烤、三杯、勾芡等高熱量烹調方式，例如以「烤雞腿便當」取代「炸雞腿便當」，即可減少上百卡熱量，又不失美味喔！（自助餐這樣吃最享瘦！）
 
 
C：你是一個很隨和的人、不容易挑食，有什麼吃什麼。
 
雖然這是個非常好的習慣，但也可別因此全都照單全收，不管熱量高低通通塞下肚，建議可以調整用餐順序和習慣，例如飯前先喝湯和吃蔬菜、減少使用重口味醬料等。（拒絕油膩膩的健康享瘦技巧）
 
另外，像是魚香茄子、糖醋里肌、玉米濃湯，這種勾芡、油炸高熱量的菜色最好避免，改以涼拌小黃瓜、白斬肉、味噌湯等較少油低卡的菜色補足，將能兼顧營養和熱量喔！
 
 
D：你是一個很有目標的人，喜歡享受生活、追求新鮮感。
 
提醒你，忙碌之餘也別忘了適度休息，早點上床睡覺不僅能養顏美容，還有助於瘦得更快、更健康。
 
「熬夜」可能會使你不自覺地受到鹽酥雞、泡麵、蛋糕、爆米花等高熱量宵夜的吸引，若是養成習慣，身材可能會像吹氣球般不斷發胖走樣。
 
真的忍不住嘴饞時，可選擇一些比較健康低卡的食物。
 
喜歡西式甜點的你，建議先從控制攝取量做起，原本都要吃一整塊鬆餅才肯罷休的人，不妨改吃 1/4 塊，不加奶油及巧克力，剩下的可隔天再吃或和朋友分享，相對較不易發胖喔！
 
其次，挑選甜點亦有訣竅，例如像是戚風蛋糕的熱量，就比巧克力布朗尼、黑森林蛋糕等來得低。
 
 
E：你是一個不盲目追求流行的人，有自己的一套原則，不隨波逐流。
 
你的飲食內容與生活作息相對較為健康，偶爾有吃大餐的場合時，不要給自己太大的壓力，只要之後的幾餐少吃一點，相互平衡熱量就可以。
 
減肥是長期抗戰，唯有擁有健康的心態，才能瘦得長久喔！（聚餐多多怎麼瘦？）
 
 
F：你是一個外冷內熱的人，不輕易表露自己、比較慢熟，熟人都知道你骨子裡其實是個high咖。
 
建議你可以找幾個熟悉又信任的朋友，互相督促、展開瘦身計畫，有伴一起運動、吃飯，將會更加有動力喔！
 
喜歡吃水果的你，建議挑選 GI 值及糖度較低的種類，例如以去籽芭樂、小番茄、蘋果，取代西瓜、哈密瓜等。（水果熱量表）