每公克脂肪可產生9大卡熱量，是蛋白質和澱粉的兩倍以上（每公克產生4大卡熱量），所以減少油脂可大幅降低食物所含熱量，也可以減輕身體負擔，人體一天需要的油脂其實並不多喔！
 


  去炸皮 

炸得酥酥脆脆的炸皮，可說是炸物最誘人也最危險的部分──飽含油脂的麵衣，熱量高得嚇人！像日式料理中的天婦羅，食材本身的熱量其實都不高，油炸過後熱量翻倍，飽足感和養分卻不會因此加倍，超級不划算。


  撈油 

吃火鍋涮肉或是烹調肉類時，肉中的油脂會進入湯中，因此不久之後表面上就會浮起一層油，請勇敢地拿起你的勺子、撈掉表面的油分吧！否則煮蔬菜時會裹上厚厚一層油，這些油還會在喝湯時通通進到你的肚子。

如果料理經過冷藏，那這就是絕佳的撈油時機，因為油脂會呈現固態，輕輕一撈就可以大量去除；沒有冷藏也沒關係，一般的鐵湯匙就能從靜止的湯中撈出許多油。

若是當下的場合不宜撈油，又真的很想喝湯，記得先讓湯滾沸，你會看到油海中出現一片油量極少的清淨地，從那媦斐鷊ヮS錯。


  去皮和肥肉 

家禽類動物的脂肪很大一部分聚集在皮下，這就是為什麼一份燒臘便當的熱量可以飆破一千大卡，因為脆皮中包含了油油油啊！脂肪不那麼澎派的皮，偶爾吃吃沒關係，至於油膩膩的雞屁股和炸雞皮......為了健康和身材著想，還是說 No 比較好。

至於家畜肉類中，廣受喜愛的培根豬、培根牛、三層肉，都包含的份量極多的油脂，也請不要失心瘋地全都吃進肚子。


  去裝飾奶油 

蛋糕上美麗無比的裝飾奶油，是用來增加美觀，不是用來增加你的肥肉，請眼明手快、不動聲色地把它移到一旁。

喝咖啡或星冰樂時，也請別擠一坨驚人的鮮奶油在上面。除了帶給你熱量、贅肉、懊悔不已之外，它幾乎一無是處。


透過以上四要小技巧，大幅減少油脂的攝取量，改吃其他熱量較低、有飽足感的食物，就能夠健康享瘦不挨餓囉！

好啦，要是真的一時嘴饞吃進很多油份，也不用因此感到痛苦萬分，下一餐減量來調整就好了，改善飲食習慣是長期抗戰，大家一起去油吧~ :)