你也許有過這樣的經驗，減肥好不容易小有進展，可是週末一、兩攤聚餐稍微放縱一下，就殘酷地把你打回原形...orz

唉∼難道「瘦身」和「情義」真的無法兩全嗎？

嘿！別擔心，現在就告訴你一些吃西式大餐時的「三不二要」小技巧，讓你可以放心地和朋友一起享用美食。

 

  不要到現場再點餐

除了 Google map 餐廳路線外，最好先上網看看菜單，決定要點些什?，並且估算一下熱量。

盡量避開煎炸焗食物，也可順便查詢評價，以免點到地雷品、吃完變胖又搥心肝。

每樣看起來都很美味，難以取捨嗎？建議用自己最常做的運動來換算，會比較有感覺。

「凱薩沙拉 272 大卡＋酥皮玉米濃湯 299 大卡＋白酒蛤蠣義大利麵 509 大卡＋布朗尼 422 大卡＋冰焦糖奶茶 332 大卡＝ 1834 大卡」

以上面這個組合來說，必須跑步整整 5 小時才能消耗掉......嗯，妳是不是想換成洋蔥清湯了呢？^^"

（熱量數據取自古拉爵餐廳官網。跑步時間以運動當下所消耗的熱量計算之，不考慮事後代謝率增加之影響，數據參考自台北市政府之 app。）


  不要餓到聚餐才吃

不僅會打亂身體的新陳代謝，且到了聚餐時間，你的饑餓感可能會讓你失去理智，因而吃進更多熱量。

其他餐盡量以蔬菜、部分水果（芭樂、蘋果、番茄）、全麥食物、瘦肉為主，平衡大餐所攝取的過多熱量。


  不要默默埋頭苦吃

趕快放下你手上的兇器（餐具）吧∼難得聚會，多多和朋友話話家常，關心一下人家小美、阿陳的近況，可以幫助你減緩速度、分散對食物的注意力。


  要多與朋友分食

跟店家要幾個小盤子，大家分食可以吃到更多種類的餐點；而那些超誘人卻又高熱量的食物，請在動刀叉之前，頭也不回地先分一些給朋友吧！


  要打包甜點飲料

多道式的大餐中，最不划算的可說是甜點和飲料了，份量少、無飽足感，熱量卻都高得嚇人。

幸好這兩類東西多半可「外帶」，冷藏過也不大會走味，不妨帶回送給仇人...啊不，是送給情人／家人／友人，或隔天再吃囉！