「為什麼有人一天可以吃 1800 大卡不會胖，有些人只吃 1400 大卡卻胖了呢？」除了運動以外，其實關鍵就在於「新陳代謝」！
 
如果能提高新陳代謝，身體自主燃燒的熱量增加了，當然就能夠瘦得更快、更健康！這麼棒的助瘦秘笈，還不快學起來∼
 
 
 第壹式－加溫法
 
你知道嗎？當體溫升高 1 度，代謝率就會提升 12％ 喔！
 
想讓身體由內而外熱起來，除了增添衣物外，也可以進行 38∼40 度的半身浴，注意水位不要超過心臟，可放入自己喜歡的浴鹽，讓泡澡心情更繽紛。
 
市面上常見的「岩盤浴」、「熱瑜珈」即是利用類似原理， 讓身體升溫發汗。
 
如果家裡沒有浴缸，可以改為簡易版足浴，即便只有腿部浸泡溫水，一樣能讓身體暖呼呼唷∼
 
 
 第貳式－飲食法
 
「蔥」、「薑」、「蒜」、「辣椒」這些辛香料也是你的愛嗎？飲食中加入辛香料，特別是「辣椒」內含的「唐辛子」，不僅可發汗，還能促進血液循環。
 
不過「辛香料」多半有促進食慾的效果，最好不要將菜餚調味過重，尤其像是麻婆豆腐、麻辣鍋等，雖然辣但是熱量超高，吃太多會讓「肥胖小惡魔」找上門，大家可別本末倒置囉！
 
 
 第?式－運動法
 
做「肌力運動」後，總會感覺鍛鍊處痠痠的嗎？
 
這是因為肌肉正在努力適應刺激、逐漸茁壯，寶貴的「肌肉」不僅有助於打造緊實曲線，也和基礎代謝率息息相關，當肌肉量提升，即使沒有特別運動，一天消耗的熱量也會增加，是不是超棒的呢？
 
此外，運動後建議適度補充低脂蛋白質及少量澱粉，讓肌肉得到充足的養分，才能加速增肌唷！
 
 
 第肆式－睡眠法
 
總愛在深夜裡活動的「夜貓族」們，由於作息不正常、長時間熬夜，新陳代謝通常會比較差。
 
而且熬夜時因為離晚餐時間已久，容易因飢餓或嘴饞而吃下第四餐，若沒有掌握好熱量，常吃高熱量宵夜，長期下來身材會像吹氣球般不斷崩壞。
 
若是真的無法早睡，請盡量睡滿 7 小時，或是把睡眠時段提前到晚上 9 點至凌晨 4 點，對身體的負擔會小很多喔！
 
 
 第伍式－循環法
 
「什麼？捐血也能促進代謝嗎？」
 
別懷疑，捐血不只能救人一命，還能刺激骨髓製造新鮮血液，加速體內循環代謝，就像女性生理期結束後，彷彿整個人煥然一新，也更有動力減肥。
 
 
看完以上五大秘笈後，有沒有發現只要改變一些小習慣，就能一點一滴增加代謝率，讓瘦身變得更簡單！