談論身材問題時，不時會聽到「蘋果型肥胖」、「西洋梨型肥胖」等形容，但你知道這兩種身型的差異在哪嗎？小編除了要跟大家分享醫師所提供的簡單判斷方式，還針對不同類型給予瘦身建議，現在就一起來看看吧！^^
 
 
 腰臀比檢測方式
 
WHR（腰臀比）指數︰最小腰圍 ÷ 最大臀圍
 
WHR ＝ 0. 7 → 標準身材
 
WHR ＝ 0. 8（含）以上 → 蘋果型身材
 
WHR ＝ 0. 6（含）以下 → 西洋梨型身材
 
 
 蘋果型身材
 
「總覺得肚子圓滾滾、胖呼呼，像個大氣球般嗎？」
 
「只要穿上稍合身的衣服，就會化身米其林寶寶？」
 
沒錯！蘋果型身材的特徵就是「全身性肥胖」，其中又以「腰腹部」最明顯。相對而言，男生的脂肪較容易堆積在上半身，尤其是腹部，常隨著年齡增長逐漸形成鮪魚肚。
 
 
滅脂對策：
 
擁有蘋果型身材的你，建議先進行全身性消脂，從選擇一項喜歡的「有氧運動」開始，像是快走、慢跑、滑步機、室內腳踏車等，都是相當不錯的入門首選，剛開始不要太急或太激烈，慢慢地延長運動時間和強度，更容易堅持下去。
 
男生容易有「爆發力十足、續航力欠佳」的狀況，別忘了提醒自己「消脂肪」是長期抗戰，一定要有耐心唷！
 
接著請逐步加入「肌力運動」，以腹部來說，可從「捲腹」開始，再延伸到「降腿」、「反捲腹」、「側捲腹」等等。
 
女生則比較常遇到「有氧 OK、肌力不足」的問題，鍛鍊肌力是提升代謝、改善線條的絕佳方法，當肌肉強壯起來，脂肪也比較不易再度囤積，進而可以打造出「易瘦體質」喔！（想知道該如何消脂塑身嗎？）
 
 
 西洋梨型身材
 
「平常總是喜歡用長版上衣、裙子來遮住大屁屁、粗粗腿嗎？ 」
 
西洋梨型身材最大的特徵為「下半身肥胖」，尤其臀腿部分最為明顯，經常久坐的 OL 們可別大意！
 
 
 滅脂對策：
 
想遠離西洋梨身材的糾纏，「肌力」和「有氧」 運動兩者要交互進行，特別是能有效打擊胖臀粗腿的肌力運動「深蹲」，更是一定要學起來的必殺技！
 
進一步還可嘗試「弓箭步下蹲」等動作，鍛鍊股四頭、腿後腱、臀大肌等肌群，上手之後可用「手持啞鈴」的方式增加強度。 
 
運動後別忘了「確實伸展」，適度拉筋有助於美化肌肉線條，讓腿部更顯纖細修長。
（更多打擊下半身肥胖的肌力動作：深蹲、跪姿抬臀、下半身伸展等）
 
此外，西洋梨型身材下半身循環多半較差，易有水腫問題，平時可利用按摩、泡澡等方式促進代謝，並避開重口味飲食。
 
 
簡單來說，無論是蘋果型還是西洋梨型身材，最重要的課題都是「消脂增肌」，尤其是脂肪特別容易堆積在內臟的蘋果型身材，罹患心血管疾病的機率將大幅提升，不可不慎喔！