「消除脂肪」可說是瘦身時的必修課程，體內的脂肪可概略分為皮下脂肪、內臟脂肪、血脂肪這三種，到底該如何各個擊破，增進健康也維持身材，現在就跟著小編一探究竟吧！
 
 
 體內脂肪三大分身
 
 血脂肪（能源製造機 or 心血管殺手？）
 
血液中所含的脂肪統稱為「血脂肪」，包含膽固醇、三酸甘油酯、磷脂質、脂肪酸，雖說不可或缺，但血脂肪若長期過高，罹患冠狀動脈等心血管疾病的機率將會大大提升，不可不慎！（想知道什麼是人體脂肪 F4 嗎？）
 
 皮下脂肪（緊身保暖衣 or 人體游泳圈？）
 
「皮下脂肪」為累積在皮下的脂肪組織，分布於全身上下，主要功能為「保持體溫」和「儲存能量」；
 
肥胖者的皮下脂肪通常會特別厚，形成鬆垮垮的腰部游泳圈、鮪魚肚、蝴蝶袖等，而「高脂肪、重口味」的飲食，以及缺乏運動習慣，皆易造成皮下脂肪細胞肥大、身材走樣！
 
 內臟脂肪（保護緩衝墊 or 油包心？）
 
「內臟脂肪」聚集在內臟周圍，主要功用為保護、固定內臟，由於內臟脂肪的增減並不易察覺，無形中產生許多外瘦內胖的「泡芙人、假瘦子」，若不多加注意，可是會落入「脂肪肝」、「心肌梗塞」的危險群當中。
 
建議定期使用體脂計來測量內臟脂肪，數值 1 ∼ 9 為標準值，女性體內脂肪容易聚集在皮下，因此內臟脂肪通常較男性低。
 
 
簡單來說，減肥不能只在意體重，而是要全方面「減脂」。體重標準、體脂高的族群，特別容易對肥胖掉以輕心，直到身體發出警訊，甚至轉變為「內外皆油」的「真胖子」才驚覺事態嚴重。
 
若想健康地擊敗脂肪軍團，建議從簡單的快走、慢跑、騎腳踏車等「有氧運動」開始，並搭配均衡飲食，避開油炸、高脂速食，只要養成良好聰明的生活習慣，相信肥胖魔王想接近你也無可奈何喔！