「脂肪肝？不是過胖的人才會有嗎？」
 
「大家都說我過瘦，怎麼可能會有脂肪肝？」
 
嘿∼先別急著下定論，雖然肥胖者確實較可能有「脂肪肝」問題，但也時常見到許多內臟脂肪、體脂率過高的「假瘦子」，仗著自己吃不胖，餐餐恣肆地大啖高油、高熱量美食，直到拿到「肝指數不正常」的體檢表才恍然大悟！
 
多數肝指數不正常都源自於「脂肪肝」，想知道「脂肪肝」究竟是如何形成，又該如何預防嗎？現在就讓小編為大家逐一介紹！
 
 
 什麼是脂肪肝
 
當肝臟「脂肪」囤積超過肝臟總重量的 5% 時，即為「脂肪肝」。
 
若置之不理可能變成脂性肝炎、肝纖維化，甚至演變成肝硬化、肝癌等，可別掉以輕心喔！
 
 
 脂肪肝誰易中標
 
 體重過重、體脂肪率／內臟脂肪過高：
 
BMI 值超過 30 以上，或是男性腰圍 ≧ 90 公分／女性腰圍 ≧ 80 公分者，皆屬於高危險群，體內脂肪容易堆積在肝臟。（數據多少才算高？）
 
除此之外，體脂肪率、內臟脂肪過高的「假瘦子」，雖然外表看起來並不胖，實際上脂肪可能早已悄悄進駐肝臟了唷！
 
 
 以過度節食來激烈減肥：
 
若為了快速瘦身而過度節食，攝取的熱量不足，身體便會以儲存的蛋白質和脂肪來轉換能量，
 
過程中會產生大量脂肪酸，一但超過肝臟所能處理的量，便會影響其代謝功能，進而形成脂肪肝。
 
 
 愛吃精緻食物、不愛運動：
 
總是避開蔬果，選擇美味的炸物、甜點等高熱量食物嗎？
 
這樣的飲食習慣不僅會使體內囤積大量脂肪，還容易缺乏能維護肝臟的維生素 E ，進而使肝臟受損、脂肪肝惡化，務必多加注意！
 
 
 告別脂肪肝不是夢
 
預防及改善脂肪肝最好的辦法就是「透過運動來減肥」，積極以有氧運動來消除脂肪外，也要避免常態性的高油高糖飲食，並且充分攝取蔬果，才能逐步擊退脂肪大軍喔！