「吃素既健康又低卡，一定會瘦！」
 
「原來素食也可以這麼好吃， 以後不用擔心發胖了∼」
 
你還抱持這種想法，大口吃著素料嗎？你知道素雞、素肚的熱量比真正的雞肉還高嗎？
 
絕大多數「仿葷」的素食加工品，不僅含有大量人工添加物，製作和烹調過程中還會放入大量油脂，這些都是潛藏的爆卡地雷和健康危機，不可不慎。
 
快放下手中那盤色彩鮮艷、香氣四溢的素火腿，跟小編一起揭發它們的真面目吧！
 
 
 多種添加物
 
業者為了做出仿葷口感，大多使用「豆渣」作為原料，而且因成本考量，品質通常不會太好。
 
首先以色素和香精做出類似的色澤味道，再利用增稠劑、結著劑等提升口感，最後加入各種調味，做出真假難辨的仿葷品。
 
另外像「素蝦仁」等素海鮮類，則多半以蒟蒻為基底，加入蝦仁香精和紅色色素來製成。
 
這種「大量加料」的素料營養價值不高，吃多還易造成身體負擔，請優雅地向它道別吧！
 
 
 油脂含量高
 
除了上述添加物外，「素料」在製作過程中，為了增添口感或定型，還會放入大量油脂。
 
以「素魚排」為例，由於製作時需經過油炸定型，每 100 公克熱量就高達 415 大卡，相當於一碗半的白飯。
 
外層總是油油亮亮的「素雞」、「素肚」等，每 100 公克約 150 ∼ 228 大卡，熱量比真正的雞胸肉還要高！>"<
 
 
 料理重油鹹
 
由於素料味道偏淡，料理時多半會加入大量調味，甚至使用油炸、熱炒、紅燒、勾芡等重油、重鹹的烹調方式，使素料們再度進化成爆卡大軍。
 
小編建議少吃仿葷素料，多選擇菇類、豆類、根莖類、堅果等，重新投向天然食材的懷抱，不僅能攝取到較充足的營養素，也能越吃越健康喔！