無論工作還是放假，總是捨不得離開電腦、電視，甚至一天三餐都隨意填飽肚子嗎？
 
若總是在太忙碌、壓力過大或不專注的情況下進食，那麼很可能在無意之間，吃下過多份量，長期容易發胖。
 
想要改善這個狀況，可以先從「咀嚼」開始，增加咀嚼次數除了有助於傳遞「吃了很多東西」的訊息給大腦，使大腦感覺已經飽足了，也能有效降低暴飲暴食的機率。
 
相反的，若是吃得太快，大腦還來不及感受到吃飽了，便容易過量進食…>"<
 
而且狼吞虎嚥可能會使不易消化的食物，在腸道中腐敗、滋生細菌，長久下來影響排便，也會使脾胃機能受損。
 
除了增加咀嚼次數外，也可以從食物著手，選擇較須咀嚼的食物，為此小編整理了以下四大挑選重點，一次通通傳授給你！
 
 
 原粒穀物優先選
 
含有豐富膳食纖維的「原粒穀物」大多有低 GI 值的特性，可以避免血糖快速變化造成飢餓感，例如小米、燕麥、蕎麥等都是很好的選擇，建議平時還可以「糙米飯」取代主食，享受Q彈的口感唷。
 
 
 高纖蔬果咬勁足
 
高纖蔬果如海帶、去籽芭樂、秋葵及菇類等，都是富含咬勁且膳食纖維充足的食物，建議每口最好能嚼十五次以上。其中的纖維還可促進腸道蠕動，改善便秘腹凸等問題。
 
 
 烹時縮短口感佳
 
可以生吃的蔬菜，盡量不過度烹調，像是美生菜、牛番茄、小黃瓜和蘿蔔嬰等皆屬之，另外，選擇較單純的汆燙、涼拌等烹調方式，取代長時間燉煮，不僅可以保留食材清脆的口感，也有助於增加咀嚼。
 
 
 避開精緻加工品
 
「精緻加工品」大多已失去食物原形，不大需要咀嚼，像是蛋糕、甜甜圈、貢丸等皆是高糖、高油、高鹽分的複合體，營養價值相對較低，建議久久吃一次就好囉！