你總是對著各式點心流口水，卻因為「減肥」而只能咬著手帕拼命忍∼忍∼忍嗎？
 
別再逼自己了！如果長期處在「拼命忍耐」的狀況，不僅容易削弱減肥動力，甚至可能因為餓過頭，或是再也忍不下去、欲望戰勝理智，陷入暴飲暴食又後悔莫及的惡性循環…>"<
 
事實上，適量點心能讓瘦身之路更加順遂呢！當然，其中有許多「小訣竅」，愛吃又怕胖的你，現在就快點記下來吧！
 
 
  提前決定點心
 
減肥時不敢吃點心往往是害怕「熱量太高」，如果總是在正餐外猛吃高熱量的蛋糕、餅乾，想不胖也難！
 
若是提前決定好點心，並將熱量限制在 120 大卡以內（大概是女生每天最低總攝取熱量的十分之一），那麼這份點心就會成為「減肥動力源」，因為不需要忍耐，可以放心享用，心情好也就更有瘦身動力！
 
小編習慣在出門前準備當天的點心，除了讓自己充滿期待感，也能避免在「點心時間」前，一時衝動而吃下太多額外的食物。
 
而且，「放心享受」的舒服感，可以排解減肥時的心理壓力，讓我們更能堅持「健康瘦身」這條路。
 
 
  避開睡前 2 小時
 
進食後的正常消化時間為 2 ∼ 4 個鐘頭，如果小於這個區間，食物還沒被消化就休息，長期下來會影響腸胃健康喔！
 
 
  120 大卡的小點
 
例如黑巧克力四片、蘇打餅乾四片、烤地瓜一條、小包堅果、米果、十穀粥一杯等，都是可控制在 120 大卡內的小點心，還可搭配無糖茶或黑咖啡，愜意地享用下午茶。
 
小編個人最喜歡「優格＋水果」的組合，優格內含的益菌可促進腸道蠕動，再選擇像是「芭樂」這類膳食纖維含量豐富的水果，擊退便秘更助瘦！
 
如果對於「高熱量食物」實在難以割捨，可以「分成小份」來攜帶，例如起司蛋糕切成一半和朋友分享、手工餅乾一次限兩塊，總比一次吃掉一大堆好得多。