如果在睡前聽到肚子在咕嚕叫，你會選擇拼命忍住飢餓感，還是不顧一切地大吃大喝呢？
 
偷偷告訴大家，只要有正確的擇食觀念，養成飲食好習慣，瘦身時仍然可以吃宵夜喔！
 
 
 控制一日總熱量
 
吃宵夜之所以容易發胖，主因並非「在晚上吃」，而是因為攝取了「額外的熱量」。
 
假設一天消耗的熱量是 1350 大卡，吃進的熱量也是 1350 大卡，那麼就會維持在平衡狀態；
 
若是在三餐之外，天天都多吃一頓 500 大卡的宵夜（不到一塊雞排），活動量卻不增加，那麼只要兩個禮拜左右，就會狠狠變胖一公斤。
 
發現了嗎？其實只要分配好當天所攝取的熱量，並且掌握一些小技巧，不要天天大吃，享受宵夜也能健康不發胖唷！\(^0^)/
 
 
 保留彈性更享受
 
可能有人會說：「蛤可是吃宵夜都是臨時起意耶，那該怎麼辦？」
 
小編的做法是正餐先吃到略超過基礎代謝率，如果想吃宵夜，控制在一天熱量的十分之一內（100 大卡左右更好），這樣不管吃不吃都OK。
 
也許還有人會說：「那為什麼不乾脆忍餓，想像自己喝水就會飽呢？」
 
如果不會餓到睡不著，那麼當然可以趕緊上床；但要是餓到很難受，可能不易入睡，也會留下「瘦身真的好痛苦」的負面感受，不利於長期抗戰。 
 
 
 最晚睡前 2 小時
 
一般來說，一餐的消化時間約須 4 小時才能完成，如果吃完立即入睡，不僅容易影響睡眠品質，也會造成消化不良。因此，建議最晚在睡前 2 小時進食完畢，以免增加身體負擔。
 
 
 不發胖宵夜怎?吃
 
 拒吃油膩、重口味、甜度高的食物，像是雞排、泡麵、蛋糕等皆屬之，這些食物多半含大量鈉、油脂及糖份，熱量通常不容小覷，還容易造成水腫喔！
 
 烹調簡單、天然清爽的食物，能避免加重腸胃負擔，熱量若能控制在 100 大卡左右更好。像小編愛吃的就是暖暖的十穀粥、蒟蒻湯麵／涼麵，美味低卡又有滿足感。
 
或者像是一杯低脂熱牛奶、無糖熱豆漿、烤半片吐司塗微甜果醬、一碗簡單的熱湯等等，都是不錯的選擇。
 
 吃宵夜時，若能增加咀嚼次數，不僅可以幫助消化、減輕腸胃負擔，也能增加飽足感。