瘦身路上的諸多起伏波折，是否常讓你萌生退意？看到隔壁鄰居採取偏方，第一週體重下降速度相當快，是否也讓你蠢蠢欲動呢？
 
「飲食調整」加「規律運動」的健康瘦身正道，一開始見效的速度可能沒那麼快，卻能夠紮紮實實地減去脂肪，進而打造令人稱羨的易瘦體質喔！
 
只要保持樂觀的心態、堅持到最後，你將會是擁有「健康」與「窈窕」的最大贏家，贏回美麗、更贏回自信。
 
想知道小編是如何激勵自己堅持「瘦」下去的嗎？現在就讓來看看這些小祕訣∼
 
 遠離求速成朋友
 
藉由不當節食、吃減肥藥、抽脂等方式使體重快速下降，雖然初期降幅令人欣喜，但由於減去的多半是水分和肌肉，如果生活習慣未改變，復胖速度同樣相當驚人。
 
到頭來不僅白費工，還可能傷害身體、造成副作用。即使短期間沒有顯著復胖，健康狀況卻可能每下愈況，曲線鬆垮垮。
 
近朱者赤，近墨者黑。若身邊有利用偏方、想抄捷徑減肥的朋友，請盡量減少與他們交流心得的機會，以免動搖了自己堅持瘦身正道的決心和理念，相信到最後笑著的一定會是健康窈窕的你喔！（想知道代餐、藥物減肥法可能帶來的後果嗎？）
 
 瘦身也能愛吃美食
 
若要熱愛美食的人放棄「吃的樂趣」，恐怕比登天還困難，小編自己的做法是用較健康低卡的食物來取代，或者是換個烹調方式，不需完全放棄最愛的食物。
 
例如以南瓜蔬菜濃湯取代酥皮濃湯、鹽水雞取代鹽酥雞、旋風烤箱取代油炸等，皆可有效降低熱量又不失美味喔！
 
※ 順帶一提，小編最近團購的油切盤，用來裝外帶回家的食物超方便耶！油份會自動排開，若想過水也非常方便，之前怕油怕鹹而不敢吃的一些熱炒菜色，例如三杯中卷、炒鱈魚肚等等，現在都能享用囉∼∼∼
 
 
 適時犒賞增動力
 
訂定一個月目標，並挑選一家喜歡的餐廳做為達標後的犒賞，若能邀請好朋友一起用餐更好，不僅可以交流情誼，也能互相 share 餐點、降低熱量。
 
或者也可以買件合身新衣服，穿上後拍張照，和以前的自己對比一下，將會更有繼續瘦下去的動力。
 
 
 彈性計畫勿過嚴
 
擬訂「瘦身計畫」的時候，一定要保留彈性，也不要看別人做什麼就拼命跟著做。
 
建議在自己體力所能負荷的範圍內，循序漸進地安排適合的運動長度與強度即可，不必逼自己非得運動滿Ｎ小時才作罷，過於辛苦或激進的減肥方式，反而更容易使人放棄喔！