「吃麵包會不會變胖啊？」「吃這個會瘦嗎？」這類型的問題，數量已經多到可以榮登小編私訊群的冠軍了。
 
事實上，在這個世界上並沒有什麼東西，吃了一定會變胖或變瘦，端看吃了多少。即使是健康天然的地瓜，若毫無節制地吃吃吃，使得攝取熱量一直超過每日所需，那麼一樣會發胖喔！
 
是否會變胖取決於「總攝取」和「總消耗」誰多誰多，若吃的多半是超高熱量的食物，加起來自然容易超標囉！
 
 
簡單來說，你可以想像身體是一個大水池，吃東西就像是水龍頭注入水，而消耗量就像是排水孔排出水。
 
若是進水持續大於出水，熱量來不及消耗掉，不斷上升的水位，正如同不斷發胖的身材...
 
所以說，想要瘦下來便得反其道而行，讓出水量大於進水量。
 
值得注意的是，進水量太少也不行，萬萬不可採取激烈節食手段，否則可能會落入越減越肥的惡性循環！！！
 
如果吃進的熱量太少，身體反而會把排水孔變小，讓你變得更難瘦；一旦進水量恢復、出水量卻沒有恢復，那那那...就會快速變胖啊啊啊∼∼∼
 
 
同時也要提醒大家，吃進不同的食物，對身體的效應大不相同。健康天然的飲食習慣，能夠讓我們更健康、代謝更好、更有精神，確實較能養成「易瘦體質」。
 
綜合以上，若想健康、長久地瘦下來，最佳方法就是營養均衡＋熱量剛好＋提高消耗，大家一起努力吧！（打造易瘦體質的關鍵─消耗＞攝取）