看過胖胖如何抵抗垃圾食物的誘惑後，相信大家已學到一些對策，這次小編要分享比較積極正面的「瘦瘦」版本，一起來看看團員們提供的妙方吧∼
 
 
 
 不買不吃不發胖
 
如果總是克制不了嘴饞想吃東西的欲望，那麼小編會認真地建議你，減少逛大賣場和超商的機會，只要不買就不會吃，自然就不易發胖囉！
 
若真的要購買日常用品，建議於出門前先列出購買清單，採購完這些品項後，立刻頭也不回地直線前往收銀檯結帳！不要漫無目的地閒逛，避免「購物慾」一發不可收拾。
 
 
 發揮想像味更佳
 
熱愛洋芋片的人，可試著將脆脆的「去籽芭樂」撒上一點兒甘草粉，想像成新口味的洋芋片。去籽芭樂的熱量低、膳食纖維多，不僅有助於瘦身，更有助於排便順暢喔！
 
想像力不豐富的人，可以查詢一下水果與垃圾食物的熱量差距，相信結果多半會讓你退避三舍、不敢再碰。
 
以同為 100g 重量的芭樂（40 kcal）和洋芋片（460 kcal）為例，兩者熱量差距高達420 kcal，十分驚人！
 
 
 低卡甜點樂享瘦
 
小編知道喜歡甜點的人，一時之間要戒掉不容易，不妨找一些熱量較低、成分較為健康天然的甜點來取代。
 
例如以熱量僅為哈根達斯一半的「鮮奶優格冰淇淋」，取代多糖多油的草莓蛋糕，熱量可瞬間降低上百大卡，美味度及滿足度依然不減喔！（西式甜點熱量大揭密）
 
 
 發福胖妞警剔法
 
相信在每個女孩的心目中，都有一個完美身材的憧憬畫面，之所以認真減肥，就是為了達到理想中的目標。
 
這些垃圾食物不僅是我們的絆腳石，更會讓我們陷入沮喪、自責、壓力大等負面情緒中，完全是健康瘦身路上的大惡魔。
 
建議可於零食上貼上胖妞或豬豬的圖片，想吃的時候看到照片就能提醒自己節制。
 
也可以改採正面激勵法，將窈窕正妹或是精壯型男的照片放在牆上或桌墊下，看到時便能鼓舞自己堅持下去。如果有自己年輕時候窈窕的照片，也是不錯的選擇。
 
像小編就把少女時代的照片設為桌面，每當想偷懶時，一看到她們誘人的美腿，就...嗯還是來去運動好了，是不是很有效啊？XDDD