「記得小暉大一的身材像竹竿，怎麼大三之後變成……呃，竹筍？」
 
「想當年迎新時，系花風采迷倒多少人啊，現在身材和青春小鳥一樣一去不回頭...」
 
來看看大學生的「發胖三部曲」，你身邊有這樣的朋友嗎？還是……你也是大學生發福族的其中一員呢？^^"
 
 
 首部曲：學生餐廳，加量不加價，吃！
 
幾乎每所大學附近都有遠近馳名的校園美食，特色不外乎「俗又大碗」，不但料好實在、價格中下、份量也足夠撐滿你的胃。
 
考慮到學生只有「迷你型」荷包，店家不時推出「加飯加麵不加價」的優惠；有些店家還會和校園合作，只要出示學生證就可以打折，或是免費加點等。
 
基於「貪小便宜」的心態，有些同學明明沒那麼餓，卻會因為「加量不加價」而增加食量，或是因為「打折」、「買一送一」的促銷，不知不覺地越吃越多，超出日常所需熱量。
 
另外，這些平價餐點為了節省成本，多半不會使用較好的食材，加工食品比例頗高；又為了讓餐點「色香味」俱全，通常會加入過多的調味料和油脂，吃多了易造成身體負擔。
 
同學們，如果省下了荷包，卻賠了身材和健康，好像有點不太划算喔！吃得「剛好」又「健康」，才是長久之道。
 
 
 二部曲：跑趴夜唱，年輕不留白，衝！
 
很多人在上大學之後，一瞬間感覺自己已經長大，想要體驗多彩多姿的生活；尤其是到外地念書的同學，一下子少了爸媽的監控，宛如脫韁野馬一般，什麼事情都想嘗試。
 
（小編也是過來人，不用報備幾點回家的自由感，我懂！）
 
於是，「趴踢」、「夜唱」、「夜衝」等邀約越來越多，青春大半揮霍在絢麗糜爛的夜晚，時常守得月落見日出。
 
然而，這些活動卻隱藏了啟動肥胖的開關。
 
譬如頗受大學生喜愛的「夜店暢飲」，「酒精」本身已經是僅次於油脂的高熱量食品，再加入汽水或果汁調味，熱量會直接飆升到紅燈區。一個晚上喝下來的熱量，可能就超過一天所需。
 
上 KTV 夜唱，除了緊握麥克風奮力嘶吼，中場休息時逛逛自助式吧檯，多半會順手帶回一些炸物和飲料，甚至會喝酒助興。你唱得開心，卡路里也默默地堆積。
 
休閒娛樂偶一為之並非壞事，可以增進情誼、調劑生活；但如果讓這些活動變成常態，不但有變胖的危機，對健康也會造成負面影響喔！
 
※ 延伸閱讀：酒類熱量大比拚 
 
 
 三部曲：期中期末，臨時抱佛腳，熬！
 
每逢期中期末考，圖書館總是盛況空前，書桌前埋首苦讀的學子，心中想的多半是：「念不完怎麼辦？」
 
由於離晚餐已過了很久，熬夜容易產生飢餓感，於是很多同學會無法克制地大嗑宵夜。
 
並非吃宵夜就一定會胖，只是一般人的宵夜多半不健康又高熱量，譬如洋芋片、鹽酥雞、泡麵、碳烤…等，長期下來累積過多額外熱量，身材才會日漸變形。
 
如果真的很想吃東西，可以選擇一些低熱量的小點心來解解嘴饞，譬如新鮮水果、無糖低脂優格、不加奶精的沖泡粥、無糖綜合穀物片、涼拌菜等等。
 
偶爾為了重要考試或報告熬夜，在所難免，但若常常熬夜打怪練功，除了可能吃進過多熱量，睡眠不足也會讓體內的「肥胖因子」更有機會作祟，而且精神和體力都會變差。
 
※ 延伸閱讀：你睡飽了嗎？睡眠不足，瘦身減肥之路難上加難。 
 
 
同學們可別仗著「年輕就是本錢」，動不動就日夜顛倒玩通宵。下次別去 lady’s night，和朋友出去爬爬山，呼吸新鮮空氣也不錯喔∼
 
如果大學必修四學分是「愛情、課業、社團、打工」，那麼健康學分就是伴你一生的主修喔！