運動完「可以」吃東西，別再忍餓了！此時代謝快、熱量消耗快、脂肪不易囤積，正是黃金進食時間啊！有了充足能量，身體才敢大力燃脂！

很多人會認為，好不容易運動完、流得滿身大汗，正值吸收力旺盛時刻，此時絕對不能吃東西。

所以縱使非常飢餓，也大多會掐著自己的大腿，用各種理由說服自己不能吃，深怕前功盡棄...然而，真的是如此嗎？

想像自己是負責管理糧倉的指揮官，當今年送進糧倉的米太少時，你會怎麼做呢？

沒錯，就是「撙節開支」，你會省著用、不敢大方地把米送出去，因為擔心剩下的存糧無法度過冬天。

而要是這時候突然來了一大批米，你又會怎麼做？吼，那還用說，當然是全部塞進糧倉再說啊！

生理機制就是這麼運作的，當身體處於飢餓狀況，會啟動防禦機制，降低代謝、不敢用力燃燒脂肪，因為擔心捱不過這場飢餓遊戲，並且在下次進食時更傾向囤積脂肪。

事實上，在運動完的黃金時間內，所吃進的蛋白質和醣分會很快被消耗，以遞補運動所散失的能量，較不容易囤積脂肪。運動後進食小祕訣：運動後，該吃什麼好呢？



 先慢慢補充水分 

運動會消耗許多水分，因此請先補充水分，慢慢喝下不要急。注意是喝「水」，而非甜滋滋的運動飲料喔！


 不須喝運動飲料

除非你的運動量非常大，否則「不需要額外喝運動飲料」，請不要被廠商的行銷噱頭誤導了。除了糖分和熱量不低，不適合拿來解渴外，運動飲料通常含有許多電解質，喝多了容易造成心血管和腎臟的負擔，還是喝水最便宜實在囉！

 

 選擇低 GI 食物

低 GI 食物可以避免血糖快速變化，像是芭樂、蘋果、大番茄、燕麥、豆類。


 適量補充蛋白質

由於蛋白質是構成肌肉的原料，故運動完後若能適度補充一些水煮豆腐和雞胸肉，或是來一杯無糖豆漿，有助於肌肉生成、修復唷！


 適量吃止餓就好

運動後可以吃東西，並不代表可以開滿漢全席大吃大喝，也不能認為「喔我今天有運動所以要特別吃多一點」，否則瘦身目標可是會離你越來越遠喔∼