手腳動動 甩開肥肉

運動的好處
1.	耗身體過多的熱量，減少身體脂肪囤積和維持適當體重。
2.	增強心肺功能，促進血液循環。
3.	減低罹患心臟病、高血壓及糖尿病等慢性疾病的機會。
4.	增強身體抵抗力，減低患病的機會。
5.	強壯骨骼，預防骨質疏鬆症；幫助舒展筋骨，減少腰酸背痛。
6.	幫助改善體型，強壯肌肉。
7.	增加身體及關節的柔軟性，使人更靈活，減少受傷的機會。
8.	改善睡眠品質，得到更充分的休息。
9.	令人更有活力、更有精神，學習及工作更有效率；幫助鬆弛神經， 清除讀書或工作帶來的精神壓力。
10.	鍛鍊堅強意志，勇於面對挑戰；幫助增加自信心，建立健康的自我形象。
11.	提供與家人或朋友一起分享樂趣的機會，促進大家的感情。
12.	提供認識新朋友的機會，及於群體活動中學習合作精神。
13.	優質的體適能活動建立優質休閒生活管理。
14.	讓你學習到更多技能（例如：游泳），這些技能更可能畢生受用。
6至12歲兒童建議運動量
1.	建議根據「體能活動金字塔」去選擇不同種類的活動。
2.	每天累積最少30至60分鐘多元化及合乎年齡的體能活動。
3.	每天累積達至60分鐘甚至數小時的體能活動更好。
4.	每次運動最好維持連續10至15分鐘。
5.	運動的強度至少達至如急步行、跑步、跳繩、踏單車、游泳及打羽毛球般的程度；當達到這程度時，身體便會流汗及心臟會加快跳動。

體能活動金字塔
 
第一層：天天做
走樓梯代替搭電梯、走路上學或回家、到操場玩耍、出外散步、做家務，如：掃地、拖地、抹窗……等。
第二層：做多些
有氧運動及體康活動 (最少20分鐘)，如：游泳、騎單車、籃球、羽毛球、足球、慢跑、快走、跳繩……等。
第三層：做適量
(1)閒暇活動及遊戲，如：跳舞、武術班、呼啦圈……等。
(2)強度及柔軟度運動，如：扶地挺身、仰臥起坐、伸展運動、舉重練習……等。
第四層：做最少
看電視、玩電動或電腦，一次不超過 30 分鐘。
運動原則
1.	依據自己的年齡、體力、身體狀況及個人興趣，來選擇合適從事的運動項目。
2.	應持之以恆，每週做3次或以上的運動，每次做20至30分鐘或以上，可達到理想的鍛練效果。
3.	運動不宜過度，否則會造成肌肉和關節受傷，適量而且經常性的運動才最有益。
4.	運動前要有充份的暖身運動：5至10分鐘的熱身及伸展運動，可減低受傷的機會。
5.	運動後的伸展運動： 運動後應作緩和的靜止前運動及重複伸展運動，使身體逐漸回復靜止的狀態。
6.	若感到疲倦、身體不適或疼痛時，例如：發燒、極度氣喘、作嘔、頭暈等，應暫時休息，不要勉強作運動，否則可能會發生意外，需要時應及早求診。
7.	運動時，應注意裝備，穿著舒適和厚薄適中的運動衣服和鞋襪。選擇尺碼適合、鞋面柔軟、鞋底可防滑和減低震盪的運動鞋。
8.	要注意天氣溫度變化，在炎熱天氣下，運動時，出汗多，要注意補充水份；在寒冷的天氣下，運動時，宜穿著輕便、保暖及易增減的運動服。
9.	注意運動埸所環境的安全性，避免在濕滑、黑暗之地方進行運動，以防意外發生。
10.	進行戶外活動時，應注意環境及當日天氣情況。
親子互動多動動
1.	培養孩子多從事戶外運動，可幫助消除體內過多的脂肪與熱量及鍛鍊體魄，如打排球、籃球、桌球、跑步、游泳、跳舞、跳繩、騎單車、溜滑輪等。
2.	假日時，多帶領孩子外出郊遊、爬山、看球賽等活動。
3.	訓練孩子多走路上下學、爬樓梯等，使其無形中增加運動量。
4.	保持正常規律的生活作息。
5.	避免孩子觀看太多的電視，因看電視會減少其體力的勞動。
6.	運動可有效達到減肥，但也不可過度，應使飲食、運動、休息三力而互相平衡，才不會危害孩童的健康。
7.	寒暑假期中是孩童最易發胖的時機，此時應評定生活作息表，或多參與各式戶外活動。
資料來源：中華民國肥胖研究學會

