先吃蛋白質再吃菜 4月減17公斤

2011-05-11 中國時報 葉芷妘／台北報導
   不吃藥不刻意節食，靠先吃蛋白質的代謝平衡減肥法，台大註冊組主任洪泰雄四個月內成功甩肉十七公斤。昨天他現身分享瘦身秘訣，還說「現在在路上看到有鮪魚肚的男生，我會走過去把減肥秘訣當福音一樣，傳授給別人。」台大副校長陳泰然也受影響，成功減重，這項減肥新法轟動台大校園。
　洪泰雄去年五月下定決心瘦身，四個月就把體重從八十四公斤減到六十七公斤，現一直控制在六十四公斤，沒復胖。
　他說，代謝平衡減肥法的第一階段是為期兩天的「身體準備期」，重點是「先清腸！」將腸胃累積的脂肪及毒素清除後，方便後續飲食調整。這兩天以全蔬果餐果腹，絕不吃蛋白質食物及零食。
　第二階段是關鍵的三十天，洪泰雄說，嚴格遵守他自創的飲食口訣「三五九二一」，就可以輕鬆享「瘦」。
　「三五九二一」是：一天只吃「三」餐，先吃蛋白質再吃蔬菜，最後吃水果；各餐間隔「五」小時；晚上「九」點前吃完晚餐；每天最少喝「二」千ＣＣ的水；每天早餐「一」顆蘋果。外食族掌握這個口訣，也可輕鬆甩肉。
　洪泰雄強調，先吃蛋白質的目的在啟動消化酵素，且只吃新鮮食物、內容多樣化不偏食。除了飲食，運動也不可少，洪泰雄每天做腹式呼吸法、踢腿、搥胸、按摩大腸與腹部等運動，加上每周三次、每次三十分鐘慢跑與快走。
　營養師陳碩民說，他的減肥秘訣符合衛署提出的六大營養素：脂肪、蛋白質、醣類、蔬菜、水果、牛奶均衡攝取的原則。但他可控制味覺誘惑，不吃點心，連應酬都謹遵「三五九二一」，真不簡單。
　成功減肥後，洪泰雄擺脫高血壓及睡眠呼吸中止症，他也和台大近兩百位教職員分享瘦身經驗，很多人跟著做，每人平均甩肉六到十公斤。

