吃對了就享瘦！

　　董氏基金會提醒，有效的減重是穩定不復胖，千萬別求快傷身，培養良好的飲食習慣，才能永遠不忌口又和多餘脂肪說掰掰，吃對了就享瘦！

喝足白開水，少喝含糖飲料
美2010年《肥胖》期刊的研究，發現飯前喝杯水，三個月可多減2公斤；研究將48位55~75歲的人分為兩組進行低熱量飲食，並讓其中一組在餐前先喝500cc的水，三個月後有喝水組減輕7公斤，沒喝水組只減輕5公斤；而且有喝水組的減重速度也較快，減4公斤只需5週，沒喝水組則需要9週才有同樣的效果。後續追蹤還發現，繼續維持飯前喝水習慣的受試者，不但沒復胖，體重還可再減輕。

董氏基金會食品營養組表示，喝白開水可維持身體正常代謝、排除廢物，促進體內循環，食物中多種營養素也需溶於水才好吸收利用，而且喝水不會變胖；但現代人習慣喝含糖飲料，甚至有喝飲料等於補充水分等迷思，不但導致肥胖及新陳代謝症候群、胰臟癌等多種慢性病，還會影響兒童發育。

改吃全穀、多蔬果、少紅肉
食品營養組許惠玉主任說明，未精製的全穀類富含膳食纖維，可增加及延長飽足感，進而幫助控制體重，建議主食改吃糙米飯，或將紫米、全燕麥、全小米等入飯，再搭配大量蔬菜，並選擇甜度較低的水果，如蘋果、芭樂、大番茄、奇異果等；肉類則建議吃脂肪較少的魚、去皮雞胸、豬里肌等。

選原態食物，少加工品、沾醬，注意烹調法
許惠玉主任表示，原態食物就是維持原型易辨識，消費者可知道自己吃了什麼成分；例如有纖維的肉片相對於絞肉香腸貢丸、整條魚或整塊魚切片相對於魚漿魚丸、新鮮蔬果相對於醬菜或蔬果汁等。而加工食品通常較難看出所含內容，且多有澱粉、調味和添加物，因此相對增加油糖鹽比例和熱量。此外，料理烹調盡量以清蒸、水煮、滷為主，避免油炸、糖醋、三杯、醬爆等高油糖鹽烹調方式，可保留更多天然營養素，並讓舌尖重新感受食物的原始美味。

吃早餐，專心用餐
許惠玉主任強調，早餐一定要吃，才能避免基礎代謝率變低，且分量需7、8分飽，以免過度飢餓而失控暴食；睡前3~4小時也不要再進食。另外，用餐時少配line、臉書或電視，會不容易在腦中產生飽足訊息，並分心以為沒吃飽而吃過量的食物。

　　董氏基金會呼籲，減重沒有速成法，如飢餓、斷食、高蛋白、單一食物、代餐等極端方法反而可能愈減愈肥，也不要太斤斤計較體重計上的數字，保持良好的飲食和運動習慣，在過程中感覺自在、舒服，才是最長久的體控方式。

