多嚼25下 熱量攝取少12%	2011/07/25

〈吃對了 你也能瘦〉多嚼25下 熱量攝取少12%

記者／洪素卿
覺得自己很難瘦的人，你是否算過自己每一口食物嚼了幾次就吞下肚呢？研究顯示，胖子並不一定比瘦子吃得更大口，但是同樣份量的食物，胖的人確實咀嚼的次數比較少。
以同樣的食物，咀嚼40次跟咀嚼15次相較，咀嚼40次時、熱量攝取足足少了11.9%。換算下來，一個成年人、若能做到每口都多咀嚼25下，一個半月即可因此瘦下1公斤。
醫師表示，其實，不久前有個減重民眾，強迫自己每口嚼36下，一個月成功瘦了5公斤！
這項研究刊載在7月份的臨床營養學期刊上，研究人員透過30個年輕人進行試驗，除了觀察其中16個瘦子與14個過重者咀嚼模式的差異；另外，並以每10公克咀嚼40次以及15次的兩種咀嚼方式，分析攝取一定熱量餐食時、不同咀嚼模式對能量攝取及腸道荷爾蒙分泌的影響。
研究結果顯示，多咀嚼不僅能夠降低能量攝取11.9%，餐後血漿中的荷爾蒙也有不同變化，咀嚼較多次的受試者，體內飢餓素（ghrelin）比較低，可調控胰島素的glp-1以及可抑制食慾的膽囊收縮素（cholecystokinin）則較高。
肥胖醫學會曾漢棋醫師指出，日本東北大學有一位學者，一輩子致力於研究降低食慾的方法，結果他表示，要降低食慾，最簡單的方法就是放慢吃飯的速度、咀嚼次數多一點。過去也有研究指出，30分鐘內就囫圇吃完一餐的人，與飽足感相關的荷爾蒙相對比較不分泌，飢餓感比較強。也因此，多咀嚼真的是減重最不花錢的王道。
馬總統嚼35下 60天瘦8公斤
至於該咀嚼幾次才夠？曾漢棋說，總統馬英九在「治國週記」分享他自己每口咀嚼35下、2個月瘦了8公斤；結果他減重門診的一名患者，看到後決定要超越馬總統、每口嚼36下，一個月瘦了5公斤。不過，一般人不需要跟馬總統比，每口食物咀嚼20下就差不多了。
除了多咀嚼幾口之外，曾漢棋也建議，可以把食物分成小口小口吃，每口落實嚼20下。如此，慢慢嚼，腦子裡的飽足中樞才有足夠時間分泌神經傳導物質，血糖上升緩慢，也比較不會飽過頭。

仁愛醫院以味覺智能訓練協助肥胖者減重
  更新日期:2011/08/29 13:07 劉文珍
經過11年肥胖門診經驗，臺中仁愛醫院認為，最成功的減重方法不是吃藥、也不是手術，而是修正病人的「心智」。仁愛醫院說明，肥胖本質上是一種心病，心病需要心藥醫，所以成立世界首創的「味覺智能訓練中心」，要從「味覺智能」的訓練中，幫肥胖病人減重。
仁愛醫院說明，「味覺智能TQ」(TASTE QUOTIENT) 是一個創新的智能概念，是指與味覺或飲食相關的智能，或可以經由味覺或飲食來加以訓練的智能。人類的心智包括求真的智商(IQ)，或求善的情商(EQ)，可是兩者並不能教人享受美食或教廚師烹飪美食，因此，仁愛提院率先提出「味覺智能TQ」的概念。
仁愛醫院進一步說明，經過長期的研究發現，TQ是可以測試的，並可經由訓練而改進的。最驚人的是，他們發現TQ的訓練可以幫肥胖病人成功減重。
經過11年的肥胖門診經驗，仁愛醫院深信最成功的減重方法不是吃藥，也不是手術，而是修正病人的「心智」。肥胖本質上是一種心病，心病需要心藥醫，所以成立世界首創的「味覺智能訓練中心」。
我們利用TQ訓練，並從味覺的辨別、記憶、溝通、創作、學習、平衡、控制諸多能力的訓練，幫忙病人養成細嚼慢嚥的習慣，減重成功的病人還包括最難溝通治療的青少年胖童。
仁愛醫院味覺智能訓練中心的理論基礎是，味覺的滿足=味覺的感知強度/慾望的期待值。透過這個理論，他們發現，TQ的訓練讓胖童的味覺感知加強了，味覺的創意豐富了，不當的慾望期待減少了，所以他們很快達到味覺的滿足點，便不再需要攝取過多的食物。簡單講就是，當食物變得更好吃了，更少的食物便能讓心靈感覺到滿足，是TQ 讓味覺心靈的美感加強，所以不再暴飲暴食。
過去我們習慣用視覺與聽覺來實施教育，我們從來不習慣用味覺來教育小孩與自己。仁愛醫院希望TQ的問世將帶來全新的味覺教育時代，並為飲食文化掀起一陣革命的旋風，讓世人不再暴飲暴食，並且愈吃愈瘦，愈吃愈健康、幸福。


